 
 
 
INSTITUTO RIO BRANCO 
MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES 
 
 
 
 
 
 
Concurso de Admissão  
à Carreira de Diplomata  
 
 
 
Guia de Estudos  
2007 
 
 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
 
 
 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ministro das Relações Exteriores 
 
 
 
Embaixador Celso Luiz Nunes Amorim 
 
 
 
 
 
Secretário-Geral das Relações Exteriores 
 
 
 
Embaixador Samuel Pinheiro Guimarães Neto 
 
 
 
 
 
Diretor do Instituto Rio Branco 
 
 
 
Embaixador Fernando Guimarães Reis 
 

 
APRESENTAÇÃO 
 
 
 
 
O Guia de Estudos do Concurso de Admissão à Carreira Diplomática, versão 2007, 
visa a orientar e auxiliar o candidato que pretende ingressar na carreira diplomática. 
 
 
Constam deste Guia: 
 
 
• 
Edital de 6 de dezembro de 2006, do Diretor do Instituto Rio Branco; 
 
 
• 
Portaria nº 336, de 30 de maio de 2003, do Ministro de Estado das Relações 
Exteriores;  
 
• 
Orientação para estudo, contendo programas das disciplinas, bibliografia para as 
provas e exemplos de respostas que mereceram aprovação no concurso anterior, mantidos os 
textos originais dos candidatos, com eventuais incorreções e/ou deficiências. 
 
 
 
 
 
 
Brasília, em dezembro de 2006. 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  1
EDITAL DE 6 DE DEZEMBRO DE 2006 
CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
O DIRETOR DO INSTITUTO RIO BRANCO, no uso de suas atribuições legais e 
regimentais, torna público que estarão abertas, de 11 de dezembro de 2006 a 21 de janeiro de 
2007, as inscrições para o Concurso Público de Admissão à Carreira de Diplomata, nos 
termos dos artigos 35 e 36 da Medida Provisória n.º 319, de 24 de agosto de 2006. 
 
O Concurso obedecerá às seguintes normas: 
1 DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 
1.1 O Concurso será realizado pelo Instituto Rio Branco (IRBr), com a colaboração do Centro 
de Seleção e de Promoção de Eventos da Universidade de Brasília (CESPE/UnB). O texto 
deste 
Edital 
estará 
também 
disponível 
nos 
endereços 
eletrônicos 
do 
IRBr 
(http://www.irbr.mre.gov.br) 
e 
do 
CESPE/UnB 
(http://www.cespe.unb.br/concursos/diplomacia2007), bem como eventuais informações 
adicionais sobre o Concurso. 
1.2 O Concurso terá três fases, especificadas a seguir: 
a) Primeira Fase: Teste de Pré-Seleção (TPS), de caráter eliminatório, constituído de questões 
objetivas de Português, História do Brasil, História Mundial, Política Internacional e Inglês; 
b) Segunda Fase: prova escrita de Português, de caráter eliminatório e classificatório; 
c) Terceira Fase: provas escritas de História do Brasil, de Geografia, de Política Internacional, 
de Inglês, de Noções de Direito e Direito Internacional Público, de Noções de Economia e de 
Espanhol ou Francês. 
1.3 Cada uma das fases será realizada simultaneamente nas cidades de Belém/PA, Belo 
Horizonte/MG, Brasília/DF, Campo Grande/MS, Cuiabá/MT, Curitiba/PR, Florianópolis/SC, 
Fortaleza/CE, Goiânia/GO, Manaus/AM, Natal/RN, Porto Alegre/RS, Recife/PE, Rio de 
Janeiro/RJ, Salvador/BA, São Luís/MA, São Paulo/SP e Vitória/ES. 
1.4 VAGAS: 105, sendo 6 vagas reservadas aos candidatos portadores de deficiência. 
2 DO CARGO 
2.1 A aprovação no Concurso habilitará o candidato: 1.º) a ingressar em cargo da classe 
inicial da Carreira de Diplomata (Terceiro Secretário), de acordo com a ordem de 
classificação obtida; e 2.º) a ter matrícula no Curso de Formação do Instituto Rio Branco, 
regulamentado pela Portaria n.º 336 do Ministro de Estado das Relações Exteriores, de 30 de 
maio de 2003, publicada no Diário Oficial da União de 12 de junho de 2003.  
2.2 REMUNERAÇÃO INICIAL NO BRASIL: R$ 7.183,91 (sete mil e cento e oitenta e três 
reais e noventa e um centavos). 
3 DOS REQUISITOS BÁSICOS PARA A INVESTIDURA NO CARGO 
3.1 Ter sido aprovado no Concurso. 
3.2 Ser brasileiro nato, conforme o artigo 12, § 3.º, inciso V, da Constituição Federal. 
3.3 Estar no gozo dos direitos políticos. 
3.4 Estar em dia com as obrigações do Serviço Militar, para os candidatos do sexo masculino. 
3.5 Estar em dia com as obrigações eleitorais. 
3.6 Apresentar diploma, devidamente registrado, de conclusão de curso de graduação de nível 
superior, emitido por instituição de ensino credenciada pelo Ministério da Educação. No caso 
de candidatos cuja graduação tenha sido realizada em instituição estrangeira, caberá 
exclusivamente ao candidato a responsabilidade de apresentar, até a data da posse, a 
revalidação do diploma exigida pelo Ministério da Educação, nos termos do artigo 48 da Lei 
de Diretrizes e Bases da Educação (Lei n.º 9.394, de 20 de dezembro de 1996). 
3.7 Haver completado a idade mínima de dezoito anos. 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  2
3.8 Apresentar aptidão física e mental para o exercício das atribuições do cargo, verificada 
por meio de exames pré-admissionais, nos termos do artigo 14, parágrafo único, da Lei n.º 
8.112, de 11 de dezembro de 1990. 
3.9 O atendimento a cada um dos requisitos acima é de responsabilidade exclusiva do 
candidato.  
3.10 Será excluído do Concurso o candidato que não atender a qualquer dos requisitos acima 
enumerados ou que, quando for o caso, não obtiver a autorização de que trata o subitem 5.4.1 
deste Edital. 
4 DAS 
VAGAS 
DESTINADAS 
AOS 
CANDIDATOS 
PORTADORES 
DE 
DEFICÊNCIA 
4.1 Do total de vagas destinadas ao cargo, 5% serão providas na forma do artigo 37, VIII, da 
Constituição Federal, do artigo 5.°, § 2.°, da Lei n.º 8.112, de 11 de dezembro de 1990, e do 
Decreto n.º 3.298, de 20 de dezembro de 1999, alterado pelo Decreto n.º 5.296, de 2 de 
dezembro de 2004. 
4.1.1 O candidato que se declarar portador de deficiência concorrerá em igualdade de 
condições com os demais candidatos. 
4.2 Para concorrer a uma dessas vagas, o candidato deverá: 
a) no ato da inscrição, declarar-se portador de deficiência e estar ciente das atribuições do 
cargo para o qual pretende se inscrever e de que, no caso de vir a exercê-lo, estará sujeito à 
avaliação pelo desempenho dessas atribuições, para fins de habilitação no estágio probatório; 
e 
b) encaminhar laudo médico original ou cópia simples, emitido nos últimos doze meses, 
atestando a espécie e o grau ou nível da deficiência, com expressa referência ao código 
correspondente da Classificação Internacional de Doenças (CID-10), bem como à provável 
causa da deficiência, na forma do subitem 4.2.1. 
4.2.1 O candidato portador de deficiência deverá entregar, até o dia 23 de janeiro de 2007, 
das 8 horas às 19 horas (exceto sábado, domingo e feriado), pessoalmente ou por terceiro, o 
laudo médico (original ou cópia simples) a que se refere a alínea “b” do subitem 4.2, na 
Central de Atendimento do CESPE/UnB, Campus Universitário Darcy Ribeiro, Instituto 
Central de Ciências (ICC), ala norte, mezanino – Asa Norte, Brasília/DF. 
4.2.1.1 O candidato poderá, ainda, encaminhar o laudo médico (original ou cópia simples), via 
SEDEX, postado impreterivelmente até o dia 23 de janeiro de 2007, para a Central de 
Atendimento do CESPE/UnB – Concurso IRBr Diplomata 2007 (laudo médico), Campus 
Universitário Darcy Ribeiro, Instituto Central de Ciências (ICC), ala norte, mezanino – Asa 
Norte, Brasília/DF, Caixa Postal 4488, CEP 70904-970. 
4.2.2 O fornecimento do laudo médico (original ou cópia simples), por qualquer via, é de 
responsabilidade exclusiva do candidato. O CESPE/UnB não se responsabiliza por qualquer 
tipo de extravio que impeça a chegada do laudo a seu destino. 
4.3 O candidato portador de deficiência poderá requerer, na forma do subitem 5.4.9 deste 
Edital, atendimento especial, no ato da inscrição, para o dia de realização das provas, 
indicando as condições de que necessita para a realização destas, conforme previsto no artigo 
40, parágrafos 1.º e 2.º, do Decreto n.º 3.298/99 e suas alterações. 
4.4 O laudo médico (original ou cópia simples) terá validade somente para este Concurso 
público e não será devolvido, assim como não serão fornecidas cópias desse laudo. 
4.4.1 A relação dos candidatos que tiveram a inscrição deferida para concorrer na condição de 
portadores de deficiência será publicada no Diário Oficial da União e divulgada na Internet, 
no endereço eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/diplomacia2007, no Edital de 
locais e horário de realização do Teste de Pré-Seleção.  

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  3
4.4.1.1 O candidato disporá de um dia a partir da data de divulgação da relação citada no 
subitem anterior para contestar as razões do indeferimento, pessoalmente ou por meio de fax, 
e-mail ou via SEDEX, citados no subitem 13.5.1 deste Edital. Após esse período, não serão 
aceitos pedidos de revisão. 
4.5 A inobservância do disposto no subitem 4.2 acarretará a perda do direito ao pleito das 
vagas reservadas aos candidatos em tal condição e o não-atendimento às condições especiais 
necessárias. 
4.6 Os candidatos que, no ato da inscrição, declararem-se portadores de deficiência, se 
aprovados e classificados no Concurso, terão seus nomes publicados em lista à parte e, caso 
obtenham classificação necessária, figurarão também na lista de classificação geral. 
4.7 Os candidatos que se declararem portadores de deficiência, aprovados e classificados no 
Concurso Público, deverão submeter-se à perícia médica promovida pela Junta Médica 
designada pelo Diretor do Instituto Rio Branco, que verificará sobre a sua qualificação como 
portador de deficiência ou não, bem como sobre o grau de deficiência incapacitante para o 
exercício do cargo, nos termos do artigo 43 do Decreto n.º 3.298/99 e suas alterações. 
4.8 Os candidatos deverão comparecer à perícia médica munidos de laudo médico que ateste a 
espécie e o grau ou nível de deficiência, com expressa referência ao código correspondente da 
Classificação Internacional de Doenças (CID-10), conforme especificado no Decreto n.º 
3.298/99 e suas alterações, bem como à provável causa da deficiência. 
4.9 A não-observância do disposto no subitem 4.8, a reprovação na perícia médica ou o não-
comparecimento à perícia acarretará a perda do direito às vagas reservadas aos candidatos em 
tais condições. 
4.10 O candidato portador de deficiência reprovado na perícia médica por não ter sido 
considerado deficiente, caso seja aprovado no Concurso, figurará na lista de classificação 
geral. 
4.11 O candidato portador de deficiência reprovado na perícia médica em virtude de 
incompatibilidade da deficiência com as atribuições do cargo será eliminado do Concurso. 
4.12 As vagas definidas no subitem 4.1 que não forem providas por falta de candidatos 
portadores de deficiência aprovados serão preenchidas pelos demais candidatos, observada a 
ordem geral de classificação. 
5 DAS INSCRIÇÕES NO CONCURSO 
5.1 As inscrições poderão ser efetuadas somente via Internet, conforme procedimentos 
especificados a seguir. 
 
5.1.1 TAXA: R$ 100,00. 
5.1.2 Será admitida a inscrição exclusivamente via Internet, no endereço eletrônico 
http://www.cespe.unb.br/concursos/diplomacia2007, solicitada no período entre 10 horas do 
dia 11 de dezembro de 2006 e 23 horas e 59 minutos do dia 21 de janeiro de 2007, horário 
oficial de Brasília/DF. 
5.1.3 O CESPE/UnB não se responsabilizará por solicitação de inscrição não recebida por 
motivos de ordem técnica dos computadores, falhas de comunicação, congestionamento das 
linhas de comunicação, bem como outros fatores que impossibilitem a transferência de dados. 
5.1.4 O candidato poderá efetuar o pagamento da taxa de inscrição por meio da Guia de 
Recolhimento da União (GRU COBRANÇA). 
5.1.4.1 
A 
GRU 
estará 
disponível 
no 
endereço 
eletrônico 
http://www.cespe.unb.br/concursos/diplomacia2007 e deverá ser impressa para o pagamento 
da taxa de inscrição imediatamente após a conclusão do preenchimento da ficha de 
solicitação de inscrição online. 
5.1.4.2 A GRU COBRANÇA pode ser paga em qualquer banco, bem como nas lotéricas e 
Correios, obedecendo aos critérios estabelecidos nesses correspondentes bancários. 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  4
5.1.5 O pagamento da taxa de inscrição deverá ser efetuado até o dia 23 de janeiro de 2007. 
5.1.6 As inscrições somente serão acatadas após a comprovação de pagamento da taxa de 
inscrição. 
5.2 O comprovante de inscrição do candidato estará disponível no endereço eletrônico 
http://www.cespe.unb.br/concursos/diplomacia2007, após o acatamento da inscrição, sendo 
de responsabilidade exclusiva do candidato a obtenção desse documento. 
5.3 Informações complementares acerca da inscrição estarão disponíveis no endereço 
eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/diplomacia2007. 
5.4 DAS DISPOSIÇÕES GERAIS SOBRE A INSCRIÇÃO NO CONCURSO PÚBLICO 
5.4.1 Antes de efetuar a inscrição, o candidato deverá conhecer o Edital e certificar-se de que 
preenche todos os requisitos exigidos. No momento da inscrição, o candidato deverá optar 
pela segunda língua estrangeira – Espanhol ou Francês – para efeito de realização da prova da 
Terceira Fase e pela cidade de provas. Uma vez efetivada a inscrição não será permitida, em 
hipótese alguma, a sua alteração. 
5.4.1.1 O candidato que tiver cônjuge de nacionalidade estrangeira será inscrito 
condicionalmente no Concurso e sua eventual aprovação só será válida se obtiver a 
autorização do Ministro de Estado das Relações Exteriores ou do Presidente da República, 
conforme o caso, a que se referem, respectivamente, o artigo 33, § 3.º, e o artigo 34, § 3.º, da 
Medida Provisória n.º 319, de 24 de agosto de 2006, a ser requerida na forma da legislação em 
vigor. Esta exigência aplica-se também ao(a) candidato(a) casado(a) com estrangeira(o), cuja 
separação judicial ainda não tenha transitado em julgado. 
5.4.2 É vedada a inscrição condicional (salvo o disposto no subitem 5.4.1.1), a extemporânea, 
a via postal, a via fax ou a via correio eletrônico. 
5.4.3 É vedada a transferência do valor pago a título de taxa para terceiros ou para outros 
concursos. 
5.4.4 Para efetuar a inscrição, é imprescindível o número de Cadastro de Pessoa Física (CPF) 
do candidato. 
5.4.5 As informações prestadas na solicitação de inscrição serão de inteira responsabilidade 
do candidato, dispondo o CESPE/UnB e o IRBr do direito de excluir do Concurso Público 
aquele que não preencher o formulário de forma completa e correta. 
5.4.6 O valor referente ao pagamento da taxa de inscrição não será devolvido em hipótese 
alguma, salvo em caso de cancelamento do certame por conveniência da Administração 
Pública. 
5.4.7 Não haverá isenção total ou parcial do valor da taxa de inscrição.  
5.4.8 O comprovante de inscrição deverá ser mantido em poder do candidato e apresentado 
nos locais de realização das provas. 
5.4.9 O candidato, portador de deficiência ou não, que necessitar de atendimento especial para 
a realização das provas deverá indicar, na solicitação de inscrição, os recursos especiais 
necessários e, ainda, enviar, até o dia 23 de janeiro de 2007, impreterivelmente, via SEDEX, 
para a Central de Atendimento do CESPE/UnB – Concurso IRBr Diplomata 2007 (laudo 
médico), Campus Universitário Darcy Ribeiro, Instituto Central de Ciências (ICC), mezanino, 
ala norte – Asa Norte, Brasília/DF, Caixa Postal 4488, CEP 70904-970, laudo médico 
(original ou cópia simples) que justifique o atendimento especial solicitado. Após esse 
período, a solicitação será indeferida, salvo nos casos de força maior e nos que forem de 
interesse da Administração Pública. A solicitação de condições especiais será atendida 
segundo os critérios de viabilidade e de razoabilidade. 
5.4.9.1 O laudo médico (original ou cópia simples) referido no subitem 5.4.9 poderá, ainda, 
ser entregue, até o dia 23 de janeiro de 2007, das 8 horas às 19 horas, pessoalmente ou por 
terceiro, na Central de Atendimento do CESPE/UnB, localizada no Campus Universitário 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  5
Darcy Ribeiro, Instituto Central de Ciências (ICC), ala norte, mezanino – Asa Norte, 
Brasília/DF.  
5.4.9.2 O fornecimento do laudo médico (original ou cópia simples), por qualquer via, é de 
responsabilidade exclusiva do candidato. O CESPE/UnB não se responsabiliza por qualquer 
tipo de extravio que impeça a chegada do laudo a seu destino. 
5.4.9.3 A candidata que tiver necessidade de amamentar durante a realização das provas, além 
de solicitar atendimento especial para tal fim, deverá levar um acompanhante, que ficará em 
sala reservada para essa finalidade e que será responsável pela guarda da criança. A candidata 
que não levar acompanhante não realizará as provas.  
5.4.9.4 O laudo médico valerá somente para este Concurso, não será devolvido e não serão 
fornecidas cópias desse laudo. 
5.4.9.5 A relação dos candidatos que tiveram o seu atendimento especial deferido será 
publicada 
no 
Diário 
Oficial 
da 
União 
e 
divulgada 
no 
endereço 
eletrônico 
http://www.cespe.unb.br/concursos/diplomacia2007, no Edital de locais e horário de 
realização do Teste de Pré-Seleção.  
5.4.9.5.1 O candidato disporá de um dia a partir da data de divulgação da relação citada no 
subitem anterior para contestar as razões do indeferimento pessoalmente ou por meio de fax, 
e-mail ou via SEDEX, citados no subitem 13.5.1 deste Edital. 
5.4.10 O candidato deverá declarar, na solicitação de inscrição, que tem ciência e aceita que, 
caso aprovado, deverá entregar os documentos comprobatórios dos requisitos exigidos para o 
cargo por ocasião da posse. 
6 DA PRIMEIRA FASE: TESTE DE PRÉ-SELEÇÃO (TPS) 
6.1 O Teste de Pré-Seleção, de caráter eliminatório, abrangerá as disciplinas de Português, de 
História do Brasil, de História Mundial, de Política Internacional e de Inglês. 
6.2 Data e horário: o TPS será aplicado no dia 11 de fevereiro de 2007, em duas etapas: a 
primeira às 9 horas (horário oficial de Brasília/DF), com duração de 3 horas; e a segunda às 
15 horas (horário oficial de Brasília/DF), também com duração de 3 horas.  
6.2.1 Na data provável de 2 de fevereiro de 2007, os locais de realização do TPS serão 
publicados no Diário Oficial da União, divulgados na Internet, no endereço eletrônico 
http://www.cespe.unb.br/concursos/diplomacia2007. São de responsabilidade exclusiva do 
candidato a identificação correta de seu local de realização da prova e o comparecimento no 
horário determinado. 
6.2.2 O CESPE/UnB poderá enviar, como complemento às informações citadas no subitem 
anterior, comunicação pessoal dirigida ao candidato, por e-mail ou pelos Correios, sendo de 
sua exclusiva responsabilidade a manutenção/atualização de seu correio eletrônico e a 
informação de seu endereço completo e correto na solicitação de inscrição, o que não o 
desobriga do dever de observar o Edital a ser publicado, consoante o que dispõe o subitem 
6.2.1 deste Edital. 
6.3 Características: o TPS será constituído de 65 questões objetivas. 
6.3.1 As questões serão do tipo múltipla escolha e do tipo CERTO ou ERRADO.  
6.3.2 Cada questão do tipo múltipla escolha terá cinco opções (A, B, C, D e E) e uma única 
resposta correta, de acordo com o comando da questão. Haverá, na folha de respostas, para 
cada questão deste tipo, cinco campos de marcação correspondentes às cinco opções: A, B, C, 
D e E, devendo o candidato preencher apenas aquele correspondente à resposta julgada 
correta, de acordo com o comando. 
6.3.2.1 Para obter pontuação em cada questão de múltipla escolha, o candidato deverá marcar 
um, e somente um, dos cinco campos da folha de respostas correspondentes às opções da 
questão. 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  6
6.3.3 Cada questão do tipo CERTO ou ERRADO será constituída de quatro itens. O 
julgamento de cada item será CERTO ou ERRADO, de acordo com o comando da questão. 
Haverá, na folha de respostas, para cada item, dois campos de marcação: o campo designado 
com o código C, que deve ser preenchido pelo candidato caso julgue o item CERTO, e o 
campo designado com o código E, que deve ser preenchido pelo candidato caso julgue o item 
ERRADO. 
6.3.3.1 Para obter pontuação em cada item de cada questão do tipo CERTO ou ERRADO, o 
candidato deverá marcar um, e somente um, dos dois campos da folha de respostas 
correspondentes a esse item. 
6.3.4 O candidato deverá transcrever as respostas das questões do TPS para a folha de 
respostas, que será o único documento válido para a correção da prova. O preenchimento será 
de inteira responsabilidade do candidato, que deve proceder em conformidade com as 
instruções específicas contidas neste Edital e na folha de respostas. Em hipótese alguma 
haverá substituição da folha de respostas por erro de preenchimento do candidato. 
 
6.3.5 Serão de inteira responsabilidade do candidato os prejuízos advindos do preenchimento 
indevido da folha de respostas. Serão consideradas marcações indevidas as que estiverem em 
desacordo com este Edital e/ou com as instruções contidas folha de respostas, tais como 
marcação rasurada ou emendada e/ou campo de marcação não-preenchido integralmente. 
6.3.6 O candidato não deverá amassar, molhar, dobrar, rasgar, manchar ou, de qualquer modo, 
danificar a sua folha de respostas, sob pena de ter a correção de sua prova prejudicada pela 
impossibilidade de realização da leitura óptica. 
6.3.7 O candidato é responsável pela conferência de seus dados pessoais, em especial seu 
nome, seu número de inscrição e o número de seu documento de identidade. 
6.3.8 Não será permitido que as marcações na folha de respostas sejam feitas por outras 
pessoas, salvo em caso de candidato que tenha solicitado atendimento especial para esse fim. 
Nesse caso, se necessário, o candidato será acompanhado por agente do CESPE/UnB 
devidamente treinado. 
6.3.9 O CESPE/UnB divulgará a imagem da folha de respostas dos candidatos que realizaram 
o TPS, no endereço eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/diplomacia2007, após a 
data de divulgação do resultado final do TPS. A referida imagem ficará disponível até quinze 
dias corridos da data de publicação do resultado final do Concurso Público. 
6.3.9.1 Após o prazo determinado no subitem anterior, não serão aceitos pedidos de 
disponibilização da imagem da folha de respostas. 
7 DOS CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO DO TESTE DE PRÉ-SELEÇÃO 
7.1 A folha de respostas será corrigida por meio de processamento eletrônico.  
7.2 A nota em cada questão do tipo múltipla escolha, feita com base nas marcações da folha 
de respostas, será igual a: 1,00 ponto, caso a resposta do candidato esteja em concordância 
com o gabarito oficial definitivo da prova; 0,20 ponto negativo (menos vinte centésimos), 
caso a resposta do candidato esteja em discordância com o gabarito oficial definitivo da 
prova; 0,00 (zero), caso não haja marcação ou caso haja mais de uma marcação. 
7.3 A nota em cada item de cada questão do tipo CERTO ou ERRADO, feita com base nas 
marcações da folha de respostas, será igual a: 0,25 ponto, caso a resposta do candidato esteja 
em concordância com o gabarito oficial definitivo da prova; 0,25 ponto negativo (menos vinte 
e cinco centésimos), caso a resposta do candidato esteja em discordância com o gabarito 
oficial definitivo da prova; 0,00 (zero), caso não haja marcação ou caso haja marcação dupla. 
7.4 Para cada candidato, o cálculo da nota no conjunto das questões do TPS será igual à soma 
algébrica das notas obtidas em todas as questões e os itens que o compõem. 
7.5 Será eliminado do Concurso o candidato que obtiver nota inferior a 40% da pontuação 
máxima possível no conjunto das questões. 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  7
7.5.1 Os candidatos eliminados na forma do subitem 7.5 deste Edital não terão classificação 
alguma no Concurso. 
7.5.2 Os candidatos não eliminados na forma do subitem 7.5 serão ordenados de acordo com 
os valores decrescentes das notas obtidas no conjunto das questões.  
7.6 Para os candidatos não eliminados segundo o subitem 7.5.2 será calculada a nota final no 
TPS (NFTPS) como sendo igual à soma das notas obtidas no conjunto das questões objetivas.  
7.7 Os candidatos serão ordenados de acordo com a soma das notas obtidas no conjunto das 
questões e os classificados até a 300.ª posição (20.ª posição para os portadores de deficiência), 
respeitados os empates na última colocação, serão considerados aprovados na Primeira Fase. 
7.7.1 Os candidatos que não estiverem classificados até a 300.ª posição serão eliminados e 
não terão classificação alguma no Concurso. 
7.8 Os candidatos aprovados na Primeira Fase serão convocados para a prova da Segunda 
Fase, em Edital a ser publicado no Diário Oficial da União, na data provável de 27 de 
fevereiro de 2007, do qual constarão igualmente os locais de realização da prova.  
7.9 Todos os cálculos citados neste Edital serão considerados até a segunda casa decimal, 
arredondando-se para cima, se o algarismo da terceira casa decimal for igual ou superior a 
cinco. 
8 DOS RECURSOS REFERENTES AO TPS 
8.1 Os gabaritos oficiais preliminares das questões do TPS serão divulgados na Internet, no 
endereço eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/diplomacia2007, até as 18 horas da 
data provável de 13 de fevereiro de 2007. 
8.2 O candidato que desejar interpor recurso contra os gabaritos oficiais preliminares das 
questões objetivas disporá de dois dias úteis, a contar do dia subseqüente ao da divulgação 
desses gabaritos, no horário das 9 horas do primeiro dia às 18 horas do último dia (horário 
oficial de Brasília/DF), ininterruptamente, conforme datas determinadas nesses gabaritos. 
8.3 Para recorrer contra os gabaritos oficiais preliminares das questões objetivas, o candidato 
deverá utilizar os modelos de formulários disponíveis no Sistema Eletrônico de Interposição 
de Recurso (http://www.cespe.unb.br/concursos/diplomacia2007), e seguir as instruções ali 
contidas. 
8.4 O candidato deverá ser claro, consistente e objetivo na elaboração de seu recurso. Serão 
preliminarmente indeferidos recursos extemporâneos, inconsistentes e/ou fora de qualquer 
uma das especificações estabelecidas neste Edital ou em outros editais que vierem a ser 
publicados no Sistema Eletrônico de Interposição de Recurso. 
8.5 O recurso não poderá conter, em outro local que não o apropriado, qualquer palavra ou 
marca que o identifique, sob pena de ser preliminarmente indeferido. 
8.6 Se do exame de recursos resultar anulação de questão ou de item de questão integrante da 
prova, a pontuação correspondente a essa questão ou ao item será atribuída a todos os 
candidatos, independentemente de terem recorrido. Se houver alteração, por força de 
impugnações, de gabarito oficial preliminar de questão ou de item de questão integrante da 
prova, essa alteração valerá para todos os candidatos, independentemente de terem recorrido. 
8.7 Todos os recursos serão analisados e as justificativas das alterações de gabarito serão 
divulgadas no endereço eletrônico http://www.cespe.unb.br/concursos/diplomacia2007 no 
momento da divulgação do gabarito definitivo. Não serão encaminhadas respostas individuais 
aos candidatos. 
8.8 Não será aceito recurso via postal, via fax e/ou via correio eletrônico ou entregue fora do 
prazo.  
8.9 Em nenhuma hipótese serão aceitos pedidos de revisão de recurso ou de recurso de 
gabarito oficial definitivo, bem como recurso contra o resultado final nas demais fases. 
8.10 Recursos cujo teor desrespeite a banca serão preliminarmente indeferidos. 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  8
9 DA SEGUNDA FASE: PROVA ESCRITA DE PORTUGUÊS  
9.1 Data e horário: a prova escrita de Português será aplicada no dia 4 de março de 2007, às 
14 horas (horário oficial de Brasília/DF), nos locais determinados pelo Edital de convocação 
a que se refere o item 7.8. Esta prova terá a duração de 5 horas. 
9.2 Características: a prova de Português, de caráter eliminatório e classificatório, constará 
de redação sobre tema de ordem geral, com a extensão de 600 a 650 palavras (valor: 60 
pontos), e de dois exercícios de interpretação de textos, com a extensão de 100 a 150 palavras 
cada um (valor de cada exercício: 20 pontos). A redação e os exercícios de interpretação 
textual terão por base textos extraídos da bibliografia obrigatória constante do programa da 
prova de Português, que integra o Anexo deste Edital. 
9.3 Será apenada a redação que desobedecer à extensão mínima de palavras, deduzindo-se 
0,20 ponto para cada palavra que faltar para atingir o mínimo exigido de 600. Será atribuída 
nota 0 (zero) à redação, caso o candidato não se atenha ao tema proposto ou obtenha 
pontuação 0 (zero) na avaliação da correção gramatical e da propriedade da linguagem. 
9.4 O candidato que entregar a redação ou algum dos exercícios em branco ou com qualquer 
forma de identificação diferente da permitida estará eliminado e não terá sua prova corrigida. 
9.5 Aprovação: serão considerados aprovados na Segunda Fase do Concurso os candidatos 
que obtiverem, em uma escala de 0 (zero) a 100 (cem), a nota mínima de 60 (sessenta) pontos 
na prova de Português. 
9.6 Resultado: o resultado provisório da Segunda Fase será anunciado na sede do IRBr, em 
Brasília, às 16 horas (horário oficial de Brasília/DF) na data provável de 10 de abril de 2007, 
e 
divulgado 
via 
Internet, 
no 
endereço 
eletrônico 
http://www.cespe.unb.br/concursos/diplomacia2007, até as 20 horas desse mesmo dia.  
9.7 Recursos: a forma e o prazo para a vista de provas e a interposição de recurso contra o 
resultado provisório na Segunda Fase serão divulgados quando da publicação deste resultado. 
9.7.1 O resultado dos recursos, portanto, o resultado final da Segunda Fase, será anunciado até 
as 18 horas (horário oficial de Brasília/DF) na data provável de 30 de abril de 2007, na sede 
do IRBr, em Brasília, e enviado para publicação no Diário Oficial da União, em Edital que 
convocará os candidatos aprovados para as provas da Terceira Fase do Concurso. 
10 DA TERCEIRA FASE: PROVAS ESCRITAS DE HISTÓRIA DO BRASIL, DE 
GEOGRAFIA, DE POLÍTICA INTERNACIONAL, DE INGLÊS, DE NOÇÕES DE 
DIREITO E DIREITO INTERNACIONAL PÚBLICO, DE NOÇÕES DE ECONOMIA 
E DE ESPANHOL OU FRANCÊS. 
10.1 A Terceira Fase constará de sete provas escritas, a serem realizadas de acordo com o 
seguinte calendário: 
- data provável de 5 de maio de 2007: História do Brasil;  
- data provável de 6 de maio de 2007: Geografia; 
- data provável de 12 de maio de 2007: Política Internacional; 
- data provável de 13 de maio de 2007: Inglês; 
- data provável de 19 de maio de 2007: Noções de Direito e Direito Internacional Público; 
- data provável de 20 de maio de 2007: Noções de Economia; 
- data provável de 20 de maio de 2007: Espanhol ou Francês. 
10.2 As provas de História do Brasil, de Geografia, de Política Internacional, de Inglês, de 
Noções de Direito e Direito Internacional Público e de Noções de Economia terão a duração 
de 5 horas cada uma, com início às 9 horas (horário oficial de Brasília/DF). As provas de 
Espanhol e de Francês terão a duração de 2 horas, com início às 16 horas (horário oficial de 
Brasília/DF). 
10.3 Características referentes às provas da Terceira Fase: 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  9
10.3.1 As provas de História do Brasil, de Geografia, de Política Internacional, de Noções de 
Direito e Direito Internacional Público e de Noções de Economia consistirão, cada uma, de 
cinco questões discursivas, cada questão valendo 20 (vinte) pontos, totalizando, assim, 100 
(cem) pontos para cada prova. 
10.3.2 A prova de Inglês, com o valor máximo de 100 (cem) pontos, constará de quatro 
partes: versão de um ou mais textos (valor: 15 pontos); tradução de um ou mais textos (valor: 
15 pontos); resumo e exercícios textuais (valor: 25 pontos); e redação a respeito de tema de 
ordem geral, com extensão de 350 a 450 palavras (valor: 45 pontos). 
10.3.2.1 Será apenada a redação que desobedecer à extensão mínima de palavras, deduzindo-
se 0,20 ponto para cada palavra que faltar para atingir o mínimo exigido de 350. Será 
atribuída nota 0 (zero) à redação, caso o candidato não se atenha ao tema proposto ou obtenha 
pontuação 0 (zero) na avaliação da correção gramatical. 
10.3.3 A prova de Espanhol (como opção de segunda língua estrangeira – vide subitem 5.4.1 
deste Edital), com o valor máximo de 50 (cinqüenta) pontos, constará de questões de 
compreensão de texto(s) em língua espanhola. As respostas deverão ser dadas em Espanhol. 
10.3.4 A prova de Francês (como opção de segunda língua estrangeira – vide subitem 5.4.1 
deste Edital), com o valor máximo de 50 (cinqüenta) pontos, constará de questões de 
compreensão de texto(s) em língua francesa. As respostas deverão ser dadas em Francês. 
10.4 O candidato que não comparecer a uma das sete provas, ou entregar uma prova em 
branco ou com qualquer forma de identificação diferente da permitida, estará eliminado e não 
terá qualquer das provas corrigidas. 
10.5 Aprovação: serão considerados aprovados na Terceira Fase do Concurso os candidatos 
que tenham alcançado a nota mínima de 390 (trezentos e noventa) pontos na soma das 
pontuações obtidas nas sete provas desta fase.  
10.6 Resultado: o resultado provisório das provas da Terceira Fase será anunciado, na sede 
do IRBr, em Brasília, às 16 horas (horário oficial de Brasília/DF) na data provável de 11 de 
junho de 2007, e divulgados via Internet até as 20 horas do mesmo dia. 
10.7 Recursos: a forma e o prazo para a vista de provas e a interposição de recurso contra o 
resultado provisório na Terceira Fase serão divulgados quando da publicação desse resultado. 
10.8 O resultado dos recursos, portanto, o resultado final da Terceira Fase, será anunciado até 
as 18 horas (horário oficial de Brasília/DF) da data provável de 26 de junho de 2007, na sede 
do IRBr, em Brasília, e enviado para publicação no Diário Oficial da União. 
11 DA CLASSIFICAÇÃO FINAL NO CONCURSO 
11.1 A nota final no Concurso será a igual à soma das notas obtidas nas provas da Segunda e 
da Terceira Fases. 
11.2 A classificação final no Concurso, que determinará a ordem de ingresso dos aprovados 
na classe inicial da Carreira de Diplomata, corresponderá à ordem decrescente das respectivas 
notas finais. 
11.3 O resultado final do Concurso será divulgado na Internet e publicado no Diário Oficial 
da União na data provável de 27 de junho de 2007. 
12 DOS CRITÉRIOS DE DESEMPATE 
12.1 Em caso de empate na nota final no Concurso, terá preferência o candidato que, na 
seguinte ordem: 
a) tiver idade superior a sessenta anos, até o último dia de inscrição nesta seleção, conforme 
artigo 27, parágrafo único, do Estatuto do Idoso; 
b) obtiver a maior nota na prova escrita de Português; 
c) obtiver a maior soma de notas nas sete provas da Terceira Fase; 
d) obtiver a maior nota no Teste de Pré-Seleção. 
12.1.1 Persistindo o empate, terá preferência o candidato mais idoso. 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  10
13 DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
13.1 Aceitação das normas deste Edital: o requerimento de inscrição implica o 
conhecimento e a aceitação, pelo candidato, de todos os prazos e normas estabelecidos pelo 
presente Edital. O candidato que fizer declaração falsa ou inexata, ou que não satisfizer às 
condições exigidas, poderá ter sua inscrição cancelada a qualquer momento, por decisão do 
Diretor do IRBr, publicada no Diário Oficial da União. Cancelada a inscrição, serão anulados 
todos os atos dela decorrentes. 
13.2 O Guia de Estudos para o Concurso de Admissão à Carreira de Diplomata 2007 estará 
oportunamente disponível no endereço eletrônico http://www.irbr.mre.gov.br/guia2007. Sua 
leitura é obrigatória e de caráter complementar a este Edital. 
13.3 Os programas das provas da Segunda e da Terceira Fases do Concurso estão detalhados 
no Anexo deste Edital. 
13.4 Não serão fornecidas, por telefone, informações a respeito de locais e de horários de 
aplicação das provas, informações quanto à posição do candidato no Concurso, bem como não 
será expedido qualquer documento comprobatório de sua classificação, valendo, para esse 
fim, a publicação da homologação do Concurso. 
13.4.1 O candidato deverá observar rigorosamente os comunicados e os editais a serem 
publicados no Diário Oficial da União e divulgados na Internet, nos endereços eletrônicos 
http://www.irbr.mre.gov.br e http://www.cespe.unb.br/concursos/diplomacia2007. 
13.5 O candidato poderá obter informações referentes ao TPS junto à Central de Atendimento 
do CESPE/UnB, localizada no Campus Universitário Darcy Ribeiro, Instituto Central de 
Ciências (ICC), ala norte, mezanino, Asa Norte, Brasília/DF, por meio do telefone (61) 3448 
0100 
ou 
via 
Internet, 
no 
endereço 
eletrônico 
http://www.cespe.unb.br/concursos/diplomacia2007, ressalvado o disposto no subitem 13.4 
deste Edital. 
13.5.1 O candidato que desejar relatar ao CESPE/UnB fatos ocorridos durante a realização do 
Concurso deverá fazê-lo à Central de Atendimento do CESPE/UnB, postar correspondência 
para a Caixa Postal 4488, CEP 70904-970; encaminhar mensagem pelo fax de número (61) 
3448 0110; ou enviá-la para o endereço eletrônico sac@cespe.unb.br. 
13.6 Não serão identificadas, para efeito de correção, as provas da Segunda e da Terceira 
Fases.  
13.6.1 As provas da Segunda e da Terceira Fases serão identificadas em público no momento 
do anúncio dos resultados. 
13.7 Os candidatos terão direito à vista das provas e poderão interpor recurso contra os 
resultados provisórios da Segunda e da Terceira Fases, observadas as seguintes condições: 
a) os recursos serão solicitados em formulário próprio, fornecido pelo IRBr; 
b) só será aceito requerimento de recurso fundamentado, que indique precisamente as 
questões e os pontos em que o candidato se sentir prejudicado; 
c) respeitada a fundamentação dos recursos, caberá ao Diretor do IRBr deferi-los para a 
consideração da Banca Examinadora; 
d) o julgamento dos recursos terá caráter irrecorrível, passando a nota a ser definitiva. 
13.8 A legibilidade é condição indispensável para a correção de todas as provas. 
13.9 O candidato deverá comparecer ao local designado para a realização das provas com 
antecedência mínima de uma hora do horário fixado para o seu início, munido de caneta 
esferográfica de tinta preta, de comprovante de inscrição ou do Boletim Informativo e de 
documento de identidade original. 
13.10 Não será admitido ingresso de candidato no local de realização das provas após o 
horário fixado para o seu início. 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  11
13.11 Serão considerados documentos de identidade: carteiras expedidas pelos Comandos 
Militares, pelas Secretarias de Segurança Pública, pelos Institutos de Identificação e pelos 
Corpos de Bombeiros Militares; carteiras expedidas pelos órgãos fiscalizadores de exercício 
profissional (Ordens, Conselhos etc.); passaporte brasileiro; certificado de reservista; carteiras 
funcionais do Ministério Público; carteiras funcionais expedidas por órgão público que, por 
lei federal, valham como identidade; carteira de trabalho; carteira nacional de habilitação 
(somente o modelo aprovado pelo artigo 159 da Lei n.º 9.503, de 23 de setembro de 1997). 
13.11.1 Não serão aceitos como documentos de identidade: certidão de nascimento, CPF, 
título de eleitor, carteira de motorista (modelo antigo), carteira de estudante, carteira funcional 
sem valor de identidade nem documentos ilegíveis, não-identificáveis e/ou danificados. 
13.12 Caso o candidato esteja impossibilitado de apresentar, no dia de realização das provas, 
documento de identidade original, por motivo de perda, roubo ou furto, deverá ser 
apresentado documento que ateste o registro da ocorrência em órgão policial, expedido há, no 
máximo, noventa dias, ocasião em que será submetido à identificação especial, 
compreendendo coleta de dados, de assinaturas e de impressão digital em formulário próprio. 
13.12.1 A identificação especial será exigida, também, do candidato cujo documento de 
identificação apresente dúvidas relativas à fisionomia ou à assinatura do portador. 
13.13 Por ocasião da realização das provas, o candidato que não apresentar documento de 
identidade original, na forma definida no subitem 13.11 deste Edital, será automaticamente 
excluído do Concurso. 
13.14 Será eliminado do Concurso o candidato que, durante a realização das provas, for 
surpreendido portando aparelhos eletrônicos, tais como bip, telefone celular, walkman, agenda 
eletrônica, notebook, palmtop, receptor, gravador, máquina de calcular, máquina fotográfica, 
controle de alarme de carro etc., bem como relógio de qualquer espécie, óculos escuros ou 
quaisquer acessórios de chapelaria, tais como chapéu, boné, gorro etc. e, ainda, lápis, lapiseira 
e/ou borracha. 
13.14.1 O CESPE/UnB recomenda que o candidato não leve nenhum dos objetos citados no 
subitem anterior, no dia de realização das provas. 
13.14.2 O IRBr e o CESPE/UnB não se responsabilizarão por perda ou extravio de objetos ou 
de equipamentos eletrônicos ocorridos durante a realização das provas. 
13.15 O candidato deverá permanecer obrigatoriamente no local de realização das provas 
por, no mínimo, uma hora após o início das provas. 
13.15.1 A inobservância do subitem anterior acarretará a não-correção das provas e, 
conseqüentemente, a eliminação do candidato no Concurso Público. 
13.16 O candidato somente poderá retirar-se do local de realização das provas levando o 
caderno de provas e a folha de rascunho, que é de preenchimento facultativo, no decurso dos 
últimos quinze minutos anteriores ao horário determinado para o término das provas. 
13.16.1 Terá suas provas anuladas e será automaticamente eliminado do Concurso o 
candidato que, durante a sua realização: 
a) for surpreendido dando ou recebendo auxílio para a execução das provas; 
b) utilizar-se de livros, máquinas de calcular ou equipamento similar, dicionário, notas ou 
impressos que não forem expressamente permitidos ou que se comunicar com outro 
candidato; 
c) for surpreendido portando aparelhos eletrônicos, tais como bip, telefone celular, walkman, 
agenda eletrônica, notebook, palmtop, receptor, gravador, máquina de calcular, máquina 
fotográfica, controle de alarme de carro etc., bem como relógio de qualquer espécie, óculos 
escuros ou quaisquer acessórios de chapelaria, tais como chapéu, boné, gorro etc. e, ainda, 
lápis, lapiseira e/ou borracha; 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  12
d) faltar com o devido respeito para com qualquer membro da equipe de aplicação das provas, 
com as autoridades presentes ou com os demais candidatos; 
e) fizer anotação de informações relativas às suas respostas no comprovante de inscrição ou 
em qualquer outro meio, que não os permitidos; 
f) recusar-se a entregar o material das provas ao término do tempo destinado para a sua 
realização; 
g) afastar-se da sala, a qualquer tempo, sem o acompanhamento de fiscal; 
h) ausentar-se da sala, a qualquer tempo, portando a folha de respostas e/ou o caderno de 
respostas das questões discursivas; 
i) descumprir as instruções contidas no caderno de provas, na folha de respostas ou no 
caderno de respostas das questões discursivas; 
j) perturbar, de qualquer modo, a ordem dos trabalhos, incorrendo em comportamento 
indevido; 
k) utilizar ou tentar utilizar meios fraudulentos ou ilegais para obter aprovação própria ou de 
terceiros, em qualquer etapa do Concurso Público; 
l) não permitir a coleta de sua assinatura e/ou de sua impressão digital; 
13.17 Exige-se traje apropriado nos dias de realização das provas. 
13.18 Não será admitido o ingresso de candidatos nos locais de realização das provas após o 
horário fixado para o seu início. 
13.19 Não serão aplicadas provas, em hipótese alguma, fora da data e do local 
predeterminados em Edital e/ou em comunicado.  
13.20 Não haverá segunda chamada para a realização das provas. O não-comparecimento a 
qualquer das provas implicará a eliminação automática do candidato. 
13.21 Não haverá, por qualquer motivo, prorrogação do tempo previsto para a aplicação das 
provas em razão de afastamento de candidato da sala de provas. 
13.22 Se, a qualquer tempo, for constatado, por meio eletrônico, estatístico, visual ou 
grafológico ou por investigação policial, ter o candidato utilizado processos ilícitos, sua prova 
será anulada e ele será eliminado do Concurso. 
13.23 No dia de realização da prova, não serão fornecidas, por qualquer membro da equipe de 
aplicação da prova e/ou pelas autoridades presentes, informações referentes ao conteúdo da 
prova e/ou aos critérios de avaliação e de classificação. 
13.24 O prazo de validade do Concurso será de noventa dias, a contar da data de publicação 
do resultado final, sem possibilidade de prorrogação. 
13.25 O candidato deverá manter atualizado seu endereço no CESPE/UnB, por meio de 
requerimento, e no IRBr, enquanto estiver participando do Concurso. São de inteira 
responsabilidade do candidato os prejuízos decorrentes da não-atualização de seu endereço. 
13.26 Concomitantemente à divulgação do resultado final do Concurso, os candidatos serão 
convocados para se submeterem a exame pré-admissional, conforme subitem 3.8. 
13.27 Os casos omissos serão resolvidos pelo IRBr, com a colaboração do CESPE/UnB 
quando necessário. 
 
FERNANDO GUIMARÃES REIS 
Diretor 
 
ANEXO 
 
NOTA: A fim de facilitar a consulta por parte do candidato, os programas mencionados no subitem 
13.3 do Edital constam deste Guia de Estudos nas seções de orientação para o estudo referentes a cada disciplina, 
razão pela qual não se reproduz neste ponto o ANEXO do Edital. 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  13
 
PORTARIA Nº 336, DE 30 DE MAIO DE 2003 
 
 
 
Revoga Portaria de 01 de novembro de 1995, que regulamenta o 
Programa de Formação e Aperfeiçoamento – Primeira Fase, 
PROFA-I, e institui novo regulamento para incorporar 
modificações decorrentes da implantação do Mestrado em 
Diplomacia do Instituto Rio Branco no processo de formação 
dos diplomatas. 
 
 
O MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES EXTERIORES, tendo em vista o 
disposto nas Leis nº 70501, de 27 de junho de 1986, especialmente em seus artigos 38 e 39, 
parágrafos únicos, e 8.112, de 11 de dezembro de 1990, e o Decreto de 14 de setembro de 
1995, publicado no Diário Oficial da União em 15 de setembro de 1995, resolve revogar 
Portaria de 01 de novembro de 1995 e estabelecer o seguinte regulamento para o Programa de 
Formação e Aperfeiçoamento – Primeira Fase (PROFA-I), doravante denominado Curso de 
Formação do Instituto Rio Branco: 
 
Regulamento do Curso de Formação do Instituto Rio Branco 
 
Capítulo I 
Das finalidades e duração 
Art. 1º O Curso de Formação do Instituto Rio Branco tem por finalidade a avaliação 
das aptidões e capacidade de funcionário nomeado para o cargo inicial da carreira de 
diplomata do Serviço Exterior, durante o estágio probatório de que trata o art. 8º da Lei nº 
7.501, de 27 de junho de 1986. 
Art. 2º O Curso de Formação do Instituto Rio Branco compreende as atividades de 
formação e desempenho funcional, a serem coordenadas pelo Instituto Rio Branco (IRBr). 
Art. 3º Considerando a natureza da carreira diplomática, poderão ser utilizados como 
instrumentos de formação e aperfeiçoamento trabalhos práticos, exercícios, preleções, 
exames, debates em seminários, monografias, treinamento, visitas a Estados da Federação e 
demais atividades que programe o Diretor do IRBr. 
Art. 4º O Curso de Formação do Instituto Rio Branco começará no máximo 30 (trinta) 
dias após a nomeação dos aprovados no Concurso de Admissão à Carreira de Diplomata, e 
terá a duração de quatro períodos consecutivos, assim distribuídos: 
a) os dois primeiros períodos, de não mais do que 20 semanas cada um, darão ênfase a 
atividades indispensáveis à formação e ao aperfeiçoamento do funcionário nomeado, a luz das 
necessidades da carreira diplomática; 
b) os dois últimos períodos compreenderão cursos de aperfeiçoamento e dedicação à 
pesquisa ou prática diplomática; 
c) os estágios regulares no exterior serão realizados somente pelos alunos do Mestrado 
em Diplomacia, após a apresentação ou a aprovação das dissertações, e terão duração de até 
seis meses; 
d) a distribuição dos estagiários por postos será feita preferencialmente por ordem de 
classificação nos exames de qualificação no Mestrado; 
e) a designação de estágio no exterior em determinada missão ou instituição poderá se 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  14
condicionada à elaboração de dissertação de Mestrado sobre tema específico. 
Art. 5º  O funcionário não se poderá recusar a tomar parte ou submeter-se a quaisquer 
dos instrumentos e atividades de formação e aperfeiçoamento acima mencionados. 
 
Capítulo II 
Da avaliação 
 
Art.6º A avaliação das atividades do Curso de Formação do Instituto Rio Branco ficará 
a cargo do IRBr e das Chefias imediatas. 
Art. 7º O funcionário nomeado e dedicado à prática diplomática será avaliado segundo 
critérios 
de 
produtividade, 
assiduidade, 
disciplina, 
capacidade 
de 
iniciativa 
e 
responsabilidade. 
Parágrafo Único – Na aferição desses critérios, serão considerados obrigatoriamente a 
proficiência nos instrumentos de formação e aperfeiçoamento, bem como o desempenho 
profissional, a conduta pessoal e a integração com a carreira; 
Art. 8º A avaliação semestral, de que trata o art. 10, § 2º, alínea a, do Regulamento de 
Pessoal do Serviço Exterior, anexo ao Decreto nº 93.325, de 1º de outubro de 1986, com as 
alterações aprovadas pelo Decreto de 14 de setembro de 1995, acima citado, e as alterações 
subsequentes, será graduada por notas, numa escala de 0 (zero) a 100 (cem), e por conceitos 
de “satisfatório” ou “insatisfatório”; 
a) a média das notas do período será considerada suficiente se igualar ou superar 60 
(sessenta) em cada atividade considerada obrigatória; 
b) os conceitos serão também emitidos ao final de cada período; 
c) em caso de insuficiência de notas ou de avaliação de “insatisfatório”, o funcionário 
será notificado formalmente pelo Diretor do IRBr. 
d) Só será admitida uma notificação; e 
e) Na eventualidade de uma segunda notificação, que poderá comprometer a 
confirmação no Serviço Exterior do funcionário nomeado, o Secretário Geral das Relações 
Exteriores designará Comissão de três diplomatas – composta pelo Diretor do IRBr e de dois 
outros dentre os Ministros de Segunda Classe e Conselheiros da carreira de diplomata – para 
examiná-la. 
Art. 9º Os relatórios relativos aos períodos de avaliação, a serem submetidos pelo 
Diretor do Instituto Rio Branco ao Secretário Geral das Relações Exteriores, nos termos do 
Decreto de 14 de setembro de 1995, § 2, alínea b, acima citado, e as alterações subseqüentes, 
incluirão as notas e os conceitos conferidos e, se for o caso, as notificações. 
 
CELSO AMORIM 
 
 
(DOU 112, 12 de junho de 2003) 
 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  15
 
Orientação para estudo 
 
(inclui: programas e bibliografias para as provas das Segunda  
e Terceira Fases, e exemplos de provas do Concurso anterior) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Teste de Pré-Seleção (TPS) 
Português 
História do Brasil 
Geografia 
Política Internacional 
 
Inglês 
Noções de Direito e Direito  
Internacional Público  
Noções de Economia 
Espanhol 
Francês  
História Mundial (TPS) 
 
 
 
 
 
 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  16
TESTE DE PRÉ-SELEÇÃO 
 
 
 
O Teste de Pré-Seleção (TPS), como o nome indica, é uma prova preliminar e seletiva, 
de caráter eliminatório. Seu objetivo é testar, de modo amplo, a capacidade de compreensão e 
a cultura dos candidatos. 
  
O TPS tem natureza própria, se comparado com as provas das Fases subseqüentes. Em 
termos de orientação para estudo, não comporta recomendações particulares, uma vez que não 
lhe corresponde um programa específico. 
 
No Concurso de 2007, o TPS será constituído de 65 questões objetivas de Português, 
de História do Brasil, de História Mundial, de Política Internacional e de Inglês. Em virtude 
do caráter interdisciplinar da prova, uma questão poderá contemplar conhecimentos relativos 
a mais de uma disciplina. 
 
Ainda que, na preparação dos candidatos, sejam certamente muito úteis as informações 
constantes deste Guia sobre as provas de Português (Segunda Fase), de História do Brasil, de 
Política Internacional e de Inglês (Terceira Fase), o conteúdo das questões do TPS não se 
limitará a esses programas. O mesmo vale para História Mundial (disciplina que não consta 
das provas de Terceira Fase), cujo programa é reproduzido ao final deste volume – junto com 
a bibliografia pertinente – conforme figurava no Guia de Estudos de 2004. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  17
PORTUGUÊS 
 
A prova de Português, de caráter eliminatório e classificatório, constará de redação 
sobre tema de ordem geral, com a extensão de 600 a 650 palavras (valor: 60 pontos), e de dois 
exercícios de interpretação de textos, com a extensão de 100 a 150 palavras cada um (valor de 
cada exercício: 20 pontos). A redação e os exercícios de interpretação textual terão por base 
textos extraídos da bibliografia obrigatória constante do programa abaixo. 
 
Programa:  
 
1. Língua Portuguesa: modalidade culta usada contemporaneamente no Brasil. 1.1. Sistema 
gráfico: ortografia, acentuação e pontuação; legibilidade. 1.2. Morfossintaxe. 1.3. Semântica. 
1.4. Vocabulário. 
2. Leitura e produção de textos. 2.1. Compreensão, interpretação e análise crítica de textos em 
língua portuguesa. 2.2. Conhecimentos de Lingüística, Literatura e Estilística: funções da 
linguagem; níveis de linguagem; variação lingüística; gêneros e estilos textuais; textos 
literários e não-literários; denotação e conotação; figuras de linguagem; estrutura textual. 2.3. 
Redação de textos dissertativos dotados de fundamentação conceitual e factual, consistência 
argumentativa, progressão temática e referencial, coerência, objetividade, precisão, clareza, 
concisão, 
coesão 
textual 
e 
correção 
gramatical. 
2.3.1 
Defeitos 
de 
conteúdo: 
descontextualização, generalização, simplismo, obviedade, paráfrase, cópia, tautologia, 
contradição. 2.3.2 Vícios de linguagem e estilo: ruptura de registro lingüístico, coloquialismo, 
barbarismo, anacronismo, rebuscamento, redundância e linguagem estereotipada. 
 
Bibliografia obrigatória: ASSIS, Machado de. Memórias Póstumas de Brás Cubas. 
______. Papéis Avulsos. CANDIDO, Antonio. Formação da Literatura Brasileira. 
FREYRE, Gilberto. Casa Grande e Senzala. FURTADO, Celso. Formação Econômica do 
Brasil. HOLANDA, Sérgio Buarque de. Raízes do Brasil. PRADO Jr., Caio. Formação do 
Brasil Contemporâneo. RAMOS, Graciliano. Vidas Secas. ______. Memórias do Cárcere. 
RIBEIRO, Darcy. O Povo Brasileiro: A formação e o sentido do Brasil.  
 
Bibliografia sugerida: 
 
ACADEMIA BRASILEIRA DE LETRAS. Vocabulário Ortográfico da Língua 
Portuguesa. 3. ed. Rio de Janeiro, 1999.  
Atualizado em http://www.academia.org.br/vocabulario 
 
BUARQUE DE HOLANDA FERREIRA, Aurélio. Novo dicionário Aurélio da língua 
portuguesa. 3. ed. Rio de Janeiro: Positivo, 2004. (versão impressa e eletrônica). 
 
CAMARA Jr., Joaquim Mattoso. Manual de expressão oral e escrita. 21. ed. Petrópolis: 
Vozes, 2002. 
 
CUNHA, Celso e CINTRA, L. F. Lindley. Nova gramática do português contemporâneo. 
3. ed. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2001. 
 
FERNANDES, Francisco. Dicionário de regimes de substantivos e adjetivos. 25. ed. São 
Paulo: Globo, 2000. 
 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  18
______. Dicionário de verbos e regimes. 44. ed. São Paulo: Globo, 2001. 
 
GARCIA, Othon M. Comunicação em prosa moderna: aprenda a escrever, aprendendo a 
pensar. 21. ed. Rio de Janeiro: FGV, 2002. 
 
HOUAISS, Antonio. Dicionário Houaiss da língua portuguesa. São Paulo: Editora 
Objetiva, 2001. 
 
______. Dicionário eletrônico Houaiss da língua portuguesa. Versão 1.0. Dez – 2001. 
 
KOCH, Ingedore G. Villaça. Introdução à lingüística textual. São Paulo: Martins 
Fontes, 2004. 
 
KURY, Adriano da Gama. Ortografia, pontuação e crase. 3. ed. Rio de Janeiro: Nova 
Fronteira, 1999. 
 
SAVIOLI, Francisco e FIORIN, José Luiz. Manual do Candidato – Português. 2. ed. 
Brasília: FUNAG, 2001. 
 
VANOYE, Francis. Usos da Linguagem. 12. ed. São Paulo: Martins Fontes, 2003. 
 
WILSON, John. Pensar com conceitos. Trad. Waldéa Barcellos. São Paulo: Martins 
Fontes, 2001. 
 
 
Orientação para a prova de Português 
 
A prova de Português afere o domínio, por parte do candidato, da norma culta na 
modalidade escrita da língua portuguesa, sua competência de leitura e análise críticas, bem 
como a capacidade de síntese e de organização de idéias.  
 
A prova apresenta textos curtos – extraídos da bibliografia obrigatória acima 
reproduzida – , que servem de base para uma redação (com o valor de 60 pontos) sobre tema 
suscitado pelos textos e para dois exercícios de interpretação (com o valor de 20 pontos cada 
um). O apoio em textos propicia subsídios ao candidato, visando evitar que deixe de escrever 
por falta de motivação ou informação acerca do objeto temático.  
Produto do complexo processo de domínio da língua escrita, no nível exigido pelo 
concurso, a redação deve revelar a maturidade intelectual do candidato. Este deverá 
demonstrar pensamento crítico, proveniente da capacidade de incorporar e inter-relacionar 
leituras prévias, sem afastar-se do tema proposto. Será avaliada a habilidade do candidato de 
redigir dissertação coerente e coesa, que exponha – com fluência e adequação – informações e 
argumentos fundamentados e logicamente encadeados. A aplicação de fórmulas prontas, fruto 
de adestramento precário e simplista, é enfaticamente desaconselhada.  
As questões de interpretação devem ser respondidas de forma direta e objetiva, o que 
não desobriga o candidato de estruturar sua resposta, elaborando texto coerente, apoiado em 
raciocínio sólido. São critérios de avaliação nessas questões a objetividade, a precisão, a 
clareza e a concisão, além naturalmente do correto uso da língua portuguesa.  

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  19
O candidato deverá obedecer aos limites de extensão definidos nos comandos das 
questões. Será apenada a redação que desobedecer à extensão mínima de palavras, deduzindo-
se 0,2 pontos para cada palavra que faltar para atingir o total exigido de 600. Será atribuída 
nota zero à redação, caso o candidato não se atenha ao tema proposto ou obtenha pontuação 
zero na avaliação da correção gramatical. 
A legibilidade é condição indispensável para a correção da prova escrita de Português 
e critério de apenação do candidato. São aceitos o uso de letra de forma (ou “letra maiúscula 
manuscrita”), respeitada a distinção entre maiúsculas e minúsculas, e as rasuras legíveis 
(“risco feito para tornar inválidas ou ilegíveis palavras ali contidas, ou substituí-las por 
outras”). 
 
Prova de 2006 
 
Leia os textos I, II e III a seguir. 
 
Texto I 
Vasco Leitão da Cunha 
 
Durante oito anos não houve concurso, de maneira que eu via as pessoas serem 
nomeadas e fiquei achando que não teria ocasião de entrar para o Itamaraty, porque não me 
considerava suficientemente apadrinhado. Torcia pela abertura do concurso, achava que era a 
maneira séria e correta de entrar. Foi o Mangabeira quem reabriu os concursos, que passaram 
a se realizar todo mês de junho, durante quatro anos. Minha banca, em 1927, foi presidida. 
[...]. Eramos 20 e só dois fomos aprovados. [...]. Comecei no Itamaraty como terceiro-oficial 
da Secretaria de Estado, ganhando 450 mil réis. No escritório do meu avô eu ganhava o dobro, 
um conto de réis. [...] 
A diplomacia estava à espreita, estava me esperando, acho que desde sempre. [...] 
 
Diplomacia em alto-mar: depoimento ao CPDOC. 2ª ed. Rio de Janeiro: 
Editora FGV; Brasília: FUNAG, 2003. p. 9-10. 
 
 
Texto II 
Fernando de Azevedo 
 
 
[...] só muito recentemente, a partir de João Ribeiro e Capistrano de Abreu, 
começaram os nossos estudos históricos a ser penetrados de espírito científico e a apresentar, 
em conseqüência, mais rigor na interpretação dos fatos. 
Mas dever-se-ia concluir daí, de todas as dificuldades inerentes a trabalhos dessa 
ordem, que seria inútil ou infecunda uma tentativa de síntese da cultura brasileira? Parece-nos 
que não. Antes de tudo, uma visão de conjunto, por imperfeita que fosse, teria a vantagem de 
grupar numa exposição metódica finas indicações e observações seguras que, dispersas por 
um grande número de estudos monográficos, perdem assim muito de sua força explicativa e 
ficam necessariamente incompletas. Por mais difícil que seja, é possível, não só pela 
utilização dos materiais conhecidos, mas, com as impressões recolhidas da reflexão sobre os 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  20
fatos, traçar o quadro provisório da cultura no Brasil, sem dela fazer uma caricatura, tão de 
gosto dos pessimistas que não situam o esforço brasileiro no seu clima social e histórico, nem 
apresentar um retrato lisonjeiro, que podia ser agradável à vaidade nacional, mas não serviria 
para nos abrir os olhos sobre a realidade e conduzir-nos o esforço empreendido pela libertação 
do espírito. Assim uma tal obra seria desde logo uma “tomada de consciência” de nós 
mesmos, desde que seriamente pensada, construída e documentada [...] 
 
A cultura brasileira. 4ª ed. Brasília: EdUnB, 1963. p. 48-9. 
 
Texto III 
Machado de Assis 
 
A persistência do benefício na memória de quem o exerce explica-se pela natureza 
mesma do benefício e seus efeitos. Primeiramente, há o sentimento de uma boa ação, e 
dedutivamente a consciência de que somos capazes de boas ações; em segundo lugar, recebe-
se uma convicção de superioridade sobre outra criatura, superioridade no estado e nos meios; 
e esta é uma das coisas mais legitimamente agradáveis, segundo as melhores opiniões, ao 
organismo humano. Erasmo, que no seu Elogio da Sandice escreveu algumas coisas boas, 
chamou a atenção para a complacência com que dois burros se coçam um ao outro. Estou 
longe de rejeitar essa observação de Erasmo; mas direi o que ele não disse, a saber, que se um 
dos burros coçar melhor o outro, esse há de ter nos olhos algum indício especial de satisfação. 
 
Memórias Póstumas de Brás Cubas. Rio de Janeiro: Ediouro. p. 30. 
 
 
Parte I – Redação 
 
 
Elabore uma dissertação com base no texto I, podendo privilegiar um de seus aspectos. 
Dê titulo a sua dissertação. 
 
Extensão: de 600 a 650 palavras 
(valor: 60 pontos) 
 
Fabiano Rubio Scarano (55,5/60) 
 
O acesso à carreira diplomática e a excelência do Itamaraty 
 
 
O texto de Vasco Leitão da Cunha, extraído de Diplomacia em alto-mar: depoimento 
ao CPDOC, serve, sobretudo, para ilustrar o tradicional empenho do Itamaraty em formar 
quadros de alto nível. Aquele depoimento certamente surpreende o leitor contemporâneo 
alheio ao fato de que o Itamaraty vem realizando concurso há muito tempo, mesmo quando o 
nepotismo, o tráfico de influências e o “apadrinhamento” eram antes regra que exceção nas 
formas de acesso ao serviço público brasileiro. Essa tradição de excelência foi reforçada 
com o passar dos anos, a ponto de o Ministério das Relações Exteriores ser hoje reconhecido 
por oferecer profissionais do mais alto nível para a República. 
 
É sintomático que, desde o Governo Itamar Franco, tenha crescido significativamente 
o número de diplomatas atuando em outros ministérios, em muitos casos, na assessoria direta 
dos respectivos ministros de Estado. Essa tendência demonstra a proficiência desses 
servidores públicos não apenas como agentes políticos do Brasil no exterior, mas também 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  21
como adjuvantes na elaboração das políticas nacionais, hoje tão carregadas de dimensão e 
implicação internacional. 
 
O Instituto Rio Branco e sua prova de admissão à carreira de Diplomata são, 
seguramente, o ponto de partida dessa trajetória de êxito profissional. O elevado grau de 
dificuldade do concurso tende a selecionar apenas aqueles de formação mais sólida, de modo 
a permitir que o curso oferecido pelo Instituto se beneficie do alto nível de seus alunos. 
Entretanto, uma importante questão, que veio ganhando relevo juntamente com o 
fortalecimento da democracia brasileira, após o fim da ditadura militar, é a da 
democratização do acesso à instituição. Há até pouco tempo, apenas membros da elite 
brasileira, incluindo os próprios filhos de diplomatas, tinham formação adequada para 
passar no concurso. Esse fato motivou o Ministério das Relações Exteriores a implementar 
iniciativas destinadas a melhor nivelar o campo de disputa entre os aspirantes à carreira 
diplomática. Uma delas, que merece os maiores elogios, é a realização das provas, 
simultaneamente, em diversas capitais brasileiras, desobrigando os candidatos a deslocarem-
se para Brasília, o que, em muitos casos, representava imensa dificuldade financeira. 
 
Mais recentemente, o Instituto Rio Branco vem incrementando seus esforços em 
direção à maior democratização de acesso à carreira diplomática, especialmente no que se 
refere ao formato do concurso. A medida mais polêmica nesse sentido é aquela que torna a 
prova de inglês classificatória, em oposição a seu tradicional caráter eliminatório, o que tem 
sido motivo de intensas críticas daqueles que temem queda no padrão de qualidade dos 
aprovados e prejuízo para a reputação de excelência daquela carreira. 
 
Independentemente de questões técnicas relacionadas ao formato do concurso, 
constata-se hoje um evidente avanço na diversidade do perfil e da qualificação dos jovens 
diplomatas. Advogados, economistas, jornalistas, engenheiros: integrantes de todas as 
fileiras profissionais, enfim, logram aprovação no concurso do Rio Branco, o que é garantia 
de um Itamaraty mais sinceramente representativo da sociedade brasileira, sem, de modo 
algum, comprometer a qualidade de seus quadros. Pelo contrário, o fenômeno da 
globalização e o crescente interesse da sociedade brasileira em assuntos relacionados a 
questões internacionais motivam uma visibilidade e um poder de atração do Itamaraty sobre 
os jovens profissionais que só podem favorecer a continuação do alto nível da instituição. 
 
Na época de Vasco Leitão da Cunha, eram apenas vinte os candidatos para aquele 
concurso. Em menos de um século, o Brasil pode-se vangloriar do fato de que esse número se 
aproxima dos seis mil, conforme as estatísticas relativas ao exame do ano de 2006. Isso 
indica sensível elevação do nível educacional brasileiro e o crescente interesse da sociedade 
em acompanhar seu processo de internacionalização. Felizmente, o Itamaraty, considerado 
um das instituições mais tradicionais da República, dá sinais claros de que acompanha a 
evolução dos tempos e está perfeitamente habilitado a cumprir seu papel, seja auxiliando o 
Presidente na formulação de nossa política externa, seja na motivação e conscientização da 
sociedade para a relevância do tema. 
 
 
Parte II – Exercício I 
 
Com base no texto II, na perspectiva de hoje, interprete o conceito de “‘tomada de 
consciência’ de nós mesmos”. 
 
Extensão: de 100 a 150 palavras 
(valor: 20 pontos) 
 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  22
Flávio Antonio da Silva Dontal (18,5/20) 
 
Na perspectiva atual, a “tomada de consciência de nós mesmos” é o trabalho 
permanente de compreender e sintetizar as características gerais da cultura brasileira. É a 
atividade de análise constante do material científico e histórico disponível e a reflexão  sobre 
os acontecimentos presentes. É empreender, com segurança e sobriedade, o nosso esforço 
civilizatório como nação e o nosso dever de aprimoramento. A “tomada de consciência de 
nós mesmos” é definir e manter nossa identidade nacional autônoma, para que nossa nação 
“liberte seu espírito”, ou seja, mantenha sua independência cultural. Trata-se da busca e 
manutenção de uma identidade nacional que nos dê senso de individualidade como povo e 
que garanta nossa independência. 
 
Parte II – Exercício II 
 
Com base no texto III, interprete a referência feita por Machado de Assis ao trecho que 
atribui a Erasmo, autor do Elogio da Loucura. 
 
Extensão: de 100 a 150 palavras 
(valor: 20 pontos) 
 
Jean Karydakis (18/20) 
 
Machado de  Assis, em trecho de Memórias Póstumas de Brás Cubas, explica a 
persistência com que a ação de benefício se imprime na memória de quem a pratica. Além do 
aspecto evidentemente positivo da boa ação, ela conferiria , segundo Machado, a percepção 
de certa superioridade, para seu autor, em relação àquele que dela se beneficiou. 
A referência a Erasmo e à complacência que este observa em dois burros que se 
coçam serve para provar sua tese. Machado complementa Erasmo e afirma que, se um dos 
burros melhor coçasse seu companheiro, ele teria maior satisfação que o outro: 
experimentaria, assim, o sentimento de superioridade enunciado pelo Bruxo do Cosme Velho. 
 
 
 
* 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  23
 
HISTÓRIA DO BRASIL 
 
 
A prova de História do Brasil consistirá de 5 (cinco) questões discursivas, cada 
questão valendo 20 (vinte) pontos, totalizando, assim, 100 (cem) pontos. 
  
 
Programa: 
 
1. O período colonial. A Configuração Territorial da América Portuguesa. O Tratado de 
Madri e Alexandre de Gusmão. 
2. O processo de independência. Movimentos emancipacionistas. A situação política e 
econômica européia. O Brasil sede do Estado monárquico português. A influência das idéias 
liberais e sua recepção no Brasil. A política externa. O Constitucionalismo português e a 
Independência do Brasil. 
3. O Primeiro Reinado (1822-1831). A Constituição de 1824. Quadro político interno. Política 
exterior do Primeiro Reinado. 
4. A Regência (1831-1840). Centralização versus Descentralização: reformas institucionais (o 
Ato Adicional de 1834) e revoltas provinciais. A Dimensão Externa. 
5. O Segundo Reinado (1840–1889). O Estado centralizado; mudanças institucionais; os 
partidos políticos e o sistema eleitoral; a questão da unidade territorial. Política externa : as 
relações com a Europa e Estados Unidos; questões com a Inglaterra; a Guerra do Paraguai. A 
questão da escravidão. Crise do Estado Monárquico. As questões religiosa, militar e 
abolicionista. Sociedade e Cultura: população, estrutura social, vida acadêmica, científica e 
literária. Economia: a agroexportação; a expansão econômica e o trabalho assalariado; as 
políticas econômico-financeiras; a política alfandegária e suas conseqüências.  
6. A Primeira República (1889-1930). A proclamação da República e os governos militares. A 
Constituição de 1891. O regime oligárquico: a “política dos estados”; coronelismo; sistema 
eleitoral; sistema partidário; a hegemonia de São Paulo e Minas Gerais. A economia agro-
exportadora. A crise dos anos 1920: tenentismo e revoltas. A Revolução de 1930. A política 
externa: a obra de Rio Branco; o panamericanismo; a II Conferência de Paz da Haia (1907); o 
Brasil e a Grande Guerra de 1914; o Brasil na Liga das Nações. Sociedade e cultura: o 
Modernismo. 
7. A Era Vargas (1930-1945). O processo político e o quadro econômico-financeiro. A 
Constituição de 1934. A Constituição de 1937: o Estado Novo. O contexto internacional dos 
anos 1930 e 1940; o Brasil e a Segunda Guerra Mundial. Industrialização e legislação 
trabalhista. Sociedade e cultura. 
8. A República Liberal (1945-1964). A nova ordem política: os partidos políticos e eleições; a 
Constituição de 1946. Industrialização e urbanização. Política externa: relações com os 
Estados Unidos; a Guerra Fria; a “Operação Panamericana”; a “política externa 
independente”; o Brasil na ONU. Sociedade e cultura. 
9. O Regime Militar (1964-1985). A Constituição de 1967 e as modificações de 1969. O 
processo de transição política. A economia. Política externa: relações com os Estados Unidos; 
o “pragmatismo responsável”; relações com a América Latina, relações com a África; o Brasil 
na ONU. Sociedade e cultura. 
10. O processo democrático a partir de 1985. A Constituição de 1988. Partidos políticos e 
eleições. Transformações econômicas. Impactos da globalização. Mudanças sociais. 
Manifestações culturais. Evolução da política externa. Mercosul. O Brasil na ONU.  
 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  24
Bibliografia sugerida: 
 
BOMFIM, Manoel. A América Latina. Males de origem. Rio de Janeiro: Topbooks,1993. 
BOXER, Charles. A Idade de Ouro do Brasil: as dores de crescimento de uma sociedade 
colonial. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2000. 
CAMPOS, Flávio; Dohlnikoff, Miriam. Manual do Candidato: História do Brasil. 2. ed. 
Brasília: FUNAG, 2001.  
CANDIDO, Antonio. Formação da Literatura Brasileira. Belo Horizonte: Editora Itatiaia, 
1997. 
CARONE, Edgar. A República Velha. São Paulo: DIFEL. 
________. A Segunda República. São Paulo: DIFEL. 
________. A República Nova (1930-1937). São Paulo: DIFEL. 1982. 
________. A Terceira República (1937-1945). São Paulo: DIFEL. 1982. 
CARVALHO, José Murilo de. A Construção da Ordem/Teatro de Sombras. 2 ed. Rio de 
Janeiro: Civilização Brasileira, 2003. 
________. A Formação das Almas: o imaginário da República no Brasil. São Paulo: Cia 
das Letras, 2001. 
CERVO, Amado e BUENO, Clodoaldo. História da Política Exterior do Brasil. Brasília: 
Editora da UnB, 2002. 
COSTA, Emília Viotti da. Da Monarquia à República: momentos decisivos. São Paulo: 
UNESP, 1999. 
DORATIOTO, Francisco. Maldita Guerra: nova história da Guerra do Paraguai. São 
Paulo: Companhia das Letras, 2002. 
FAORO, Raymundo. Os Donos do Poder: Formação do Patronato Político Brasileiro. São 
Paulo: Globo/Publifolha, 2001. 2 v. 
FAUSTO, Boris. História Concisa do Brasil. São Paulo: EDUSP/Imprensa Oficial, 2002. 
FREYRE, Gilberto. Casa Grande & Senzala. Rio de Janeiro: Global, 2003. 
FURTADO, Celso. Formação Econômica do Brasil. 32. ed. São Paulo: Nacional, 2003. 
GOMES, Ângela de Castro. A Invenção do Trabalhismo. Rio de Janeiro: Relume Dumará, 
1994. 
GORENDER, Jacob. O Escravismo Colonial. São Paulo: Ática, 2001. 
HOLANDA, Sérgio Buarque de. Raízes do Brasil. Rio de Janeiro: Cia das Letras, 1995. 
________. O Brasil Monárquico: do Império à República. São Paulo: Bertrand Brasil, 
1995. (História Geral da Civilização Brasileira, v.7) 
IGLESIAS, Francisco. Trajetória Política do Brasil. São Paulo: Cia. das Letras, 2000. 
LESSA, Renato. A Invenção Republicana. Rio de Janeiro: Topbooks, 1999. 
LINS, Álvaro. Rio Branco (Barão do Rio Branco): biografia pessoal e história política. 
São Paulo: Editora Alfa Ômega, 1996. 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  25
MONIZ BANDEIRA, L. A. Da Tríplice Aliança ao Mercosul (1870-2003). Rio de Janeiro: 
Revan, 2003. 
PRADO JUNIOR, Caio. História Econômica do Brasil. 42. ed. São Paulo: Brasiliense,1995. 
________. A Formação do Brasil Contemporâneo. São Paulo: Publifolha, 2000. 
SCHWARTZ, Liliam Moritz. As barbas do Imperador D. Pedro II: um monarca dos 
trópicos. 2. ed. São Paulo: Cia das Letras, 1999. 
 
Prova de 2006 
 
Questão 1 
 
 
O Tratado de Madri de 1750, firmado entre Portugal e Espanha, tinha por fim imediato 
estabelecer a divisão do território ao sul do Brasil para acabar com as disputas pela região; 
porém, pela primeira vez, após o de Tordesilhas de 1494, definia-se toda a linha divisória das 
possessões das coroas ibéricas na América. A respeito do Tratado de Madri, exponha: 
 
a) 
a contribuição do negociador Alexandre de Gusmão; 
b) 
os resultados mais importantes quanto à demarcação do território brasileiro na época e 
para a posteridade. 
 
Christiana Lamazière (20/20) 
 
O Tratado de Madri, de 1750, é momento fundamental para o processo de 
conformação territorial do Brasil e, igualmente, para o surgimento dos princípios 
norteadores da política externa brasileira. 
No que tange aos desacordos territoriais que opunham a Coroa Espanhola à 
Portuguesa, o Tratado de Madri reviu as premissas contidas no Tratado de Tordesilhas, 
refutando a idéia de que os tratados antigos serviriam para delimitar as fronteiras das 
possessões espanholas e portuguesas na América. De acordo com o novo entendimento, o 
traçado das fronteiras deveria seguir os princípios das fronteiras naturais e do uti possidetis. 
A importância das fronteiras naturais – cadeias de montanhas, rios, e outros marcos naturais 
– estaria em firmar marcos indiscutíveis de territorialidade e evitar, assim, a probabilidade 
de atritos no futuro. Já o uti possidetis inaugurou o gosto pelo pragmatismo na política 
externa brasileira, ao contrapor o fato da ocupação efetiva e natural do território ao que 
havia sido acordado em tratados anteriores. Esse princípio favoreceu sobremaneira a 
expansão territorial da colônia portuguesa, pois, no caso das fronteiras, a norma – os 
tratados vigentes – parecia congelar-lhe o potencial. Quanto ao princípio do uti possidetis, 
pode-se ver na sua consagração no Tratado de Madri uma tendência que acompanha o Brasil 
até hoje, qual seja, a de favorecer institucionalização mais branda das relações regionais, já 
que o País possui maior poder relativo nessa esfera, enquanto favorece maior normatização 
das relações no meio global, pois nessa esfera seu poder relativo – pelo menos no que tange 
às capacidades materiais – é menor. Uma vez que a institucionalização das relações tende a 
reduzir a flexibilidade da diplomacia brasileira na busca do interesse nacional, ela foi 
substituída por um princípio mais realista, o uti possidetis, já na época colonial. O uti 
possidetis impediu que normas internacionais – como o Tratado de Tordesilhas – diluíssem o 
poder relativo português e se tornassem obstáculo à força da expansão portuguesa. 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  26
Nesse sentido, o negociador do Tratado de Madri, Alexandre de Gusmão, inaugurou o 
pragmatismo na política externa do Brasil, razão pela qual é conhecido como o “avô da 
diplomacia brasileira”. O pragmatismo consiste no recurso constante à racionalidade 
política a fim de melhor garantir o interesse nacional do País e da sociedade como um todo. 
Alexandre de Gusmão introduziu, na diplomacia da Coroa Portuguesa para a demarcação 
das fronteiras, esse elemento de flexibilidade que norteia o realismo político: saber adotar 
apenas as normas que favorecem a margem de manobra do País para que este atinja seus 
objetivos racionais. 
Os resultados mais importantes do Tratado de Madri quanto à delimitação do 
território brasileiro se referem principalmente à região sul do País. De acordo com o 
Tratado de Madri, a Coroa Portuguesa deveria devolver a Colônia do Sacramento à Coroa 
Espanhola, uma vez que tal território não havia sido adquirido de acordo com o princípio da 
expansão natural contido no uti possidetis. Em troca, Portugal recebeu a área dos Sete Povos 
das Missões, a qual correspondia mais adequadamente à idéia de uma expansão natural – 
que não era o caso da Colônia do Sacramento, construída pelo mar visando principalmente 
garantir o acesso de Portugal a uma das margens do rio da Prata, objetivo sempre presente 
nos planos geopolíticos portugueses. 
O território dos Sete Povos das Missões foi posteriormente retomado pela Coroa 
Espanhola por meio do Tratado de San Ildefonso, mas retornou à Coroa Portuguesa com o 
Tratado de Badajoz, que ainda reafirmou a centralidade do uti possidetis para reger as 
discussões das fronteiras na América Ibérica. A região dos Sete Povos permaneceria, 
entretanto, objeto de contestação mesmo após as independências das colônias portuguesa e 
espanholas. Com efeito, coube ao Barão do Rio Branco resolver a questão por meio da 
defesa da soberania brasileira no território após a Proclamação da República. Os 
conhecimentos geográficos do Barão e sua habilidade política deram a vitória ao Brasil na 
arbitragem sobre a questão do território agora conhecido como Palmas.  
 
Questão 2 
 
Discorra sobre os seguintes aspectos do Movimento Modernista, inaugurado com a 
Semana de Arte Moderna de 1922: 
 
a) 
as idéias que inspiraram o movimento; 
b) 
as principais contribuições de escritores brasileiros ao projeto modernista, de 1922 a 
1945. 
 
Maurício Gomes Candeloro (20/20) 
 
a) 
A Grande Guerra que ceifou a vida de milhões de jovens europeus de 1914 a 1918 
alterou profundamente a visão de mundo daquele continente. O otimismo na ciência e a 
crença em relação ao “progresso” sucumbiram diante da carnificina daquela guerra no seio 
da civilização européia. Os efeitos do conflito no pensamento e na cultura foram imediatos 
para o sepultamento da Belle Époque e para o surgimento do Modernismo.  
 
Este último assumiu diferentes versões. Na Suíça, entre jovens que se recusavam a 
lutar na guerra, surgiu o Dadaísmo. O Cubismo na França e o Expressionismo alemão foram 
outras manifestações no rol exaustivo que forma o movimento moderno como um todo. 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  27
 
O Brasil, distante da ebulição européia do imediato pós-guerra, foi refratário a essas 
inovações até a Semana de Arte Moderna de 1922, que teve lugar no Teatro Municipal de 
São Paulo.  
 
Roberto Schwartz e seu conceito de “idéias fora de lugar” podem ser evocados na 
análise de como um movimento marcadamente europeu, típico de sociedade altamente 
industrializada e destruída pela guerra, pôde ser absorvido (ou deglutido, para usar a 
expressão de Oswald de Andrade) pela sociedade brasileira da República Velha, 
caracterizada pela agricultura e por organizações sociais arcaicas. Nesse sentido, o fato de o 
Modernismo ter “surgido” na capital paulista não pode ser desprezado.  
 
São Paulo, nesse momento, industrializava-se rapidamente. Era uma cidade de 
imigrantes, em especial italianos, portugueses e árabes. A elite cafeeira adotara a cidade 
como sua residência permanente, em detrimento da fazenda (absenteísmo), o que enriquecera 
a cidade, dotando-a de infraestrutura técnica e cultural. Essa elite paulistana falava francês, 
lia Shakespeare e era educada por preceptoras alemãs. Tinha, portanto, os pés no Brasil e a 
cabeça na Europa. São os membros dessa elite que vão patrocinar o Modernismo no Brasil. 
No entanto, é um equívoco afirmar que, antes de 1922, não havia nada de moderno no Brasil. 
Curiosamente, pode-se considerar Monteiro Lobato, autor do virulento artigo “Paranóia e 
Mistificação”, em que criticava os modernistas do Teatro Municipal, como um escritor pré-
moderno.  
 
Do ponto de vista conceitual, celebrizou-se a “antropofagia” de Oswald de Andrade. 
O Manifesto Antropófago pregava a absorção de idéias vindas de fora (sua deglutição), sua 
adaptação à realidade brasileira (misturadas à elementos da cultura nacional) e o 
conseqüente surgimento de algo novo e genuinamente brasileiro. Valoriza-se, assim, o 
passado e, ao mesmo tempo, a influência estrangeira. Havia, por outro lado, modernistas que 
refutavam essa visão “cosmopolita”. Os nativistas eram favoráveis ao fechamento da cultura 
brasileira à influência externa, vista como maléfica. Deveríamos valorizar exclusivamente o 
que é nosso. Essa visão seria adotada pela AIB (Ação Integralista Brasileira), de Plínio 
Salgado e Menotti Del Picchia, dois participantes da Semana de 1922.    
b) 
O Modernismo teve profunda influência entre os escritores brasileiros. Nas Ciências 
Sociais, Antônio Candido identifica três autores e três obras, chamando os primeiros de 
“demiurgos” do pensamento social brasileiro, verdadeiros divisores de águas. São eles: 
Gilberto Freyre, com Casa Grande & Senzala (1933); Sérgio Buarque de Holanda, com 
Raízes do Brasil (1936) e Caio Prado Jr., com Formação do Brasil Contemporâneo (1942).  
 
Freyre, culturalista, influenciado por Franz Boas, sublinha a importância da 
mestiçagem na formação da cultura e do caráter nacionais. Holanda, também culturalista, 
está influenciado por Max Weber, e faz análise institucional do Brasil: a dificuldade do 
“homem cordial” brasileiro, profundamente afetivo, em manter relações frias, formais e 
racionais, o que explicaria o patrimonialismo. Prado Jr., por sua vez, faz análise 
estruturalista (marxista) da formação do país. Para ele, o Brasil já nasce capitalista, mas 
inserido de maneira subordinada no capitalismo mundial (divisão internacional do trabalho). 
 
Na literatura, o período em tela é momento de grande efervescência. Além da obra 
dos participantes diretos da Semana de 1922, como Mário de Andrade (Macunaíma, Contos 
Novos) e Oswald de Andrade (O Rei da Vela), o Modernismo cria raízes em nosso País e 
espalha-se pelo território nacional. Com efeito, nos 1930/1940, essa “difusão” fica evidente 
com o surgimento do Regionalismo de José Lins do Rego e Jorge Amado. Na poesia, 
destacam-se Manuel Bandeira e Carlos Drummond de Andrade, entre outros. Graciliano 
Ramos, romancista, vai imprimir forte conteúdo social em suas obras (São Bernardo, Vidas 
Secas) e terá destacado papel político na denúncia de mazelas sociais e na oposição ao 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  28
Estado Novo (1937-1945) de Vargas, pela qual é preso. Na cadeia, escreve Memórias do 
Cárcere.  
 
A influência da Semana de 1922 vem até hoje. Várias gerações têm dialogado com a 
obra dos primeiros modernistas. A famosa montagem de O Rei da Vela no Teatro Oficina, de 
José Celso Martinez Correa, em São Paulo nos  anos 1960 é sintomática dessa influência 
permanente daqueles pioneiros.   
 
Questão 3 
 
“No Brasil, a vitória de Dutra representou, para os contemporâneos, algumas 
continuidades em relação ao governo Vargas... Contudo, o governo eleito seria menos 
continuísta do que se supunha, tanto em relação aos homens e políticas como em relação à 
estrutura partidária que o conduziu ao poder. Nos terrenos político e econômico, o governo 
Dutra representava uma orientação muito diferente daquela que surgira nos estertores da 
ditadura Vargas.” 
 
(Boris Fausto e Fernando J. Devoto. Brasil e Argentina: um ensaio 
de história comparada. São Paulo: Editora 34, 2004, p. 292) 
 
Examine: 
 
a) 
a diferença da presidência do General Dutra com relação ao primeiro Governo de 
Vargas no campo das relações internacionais do Brasil; 
b) 
o peso dos partidos políticos sobre o Governo Dutra. 
 
Melina Espechit Maia (18/20) 
 
O governo Dutra, que se instaurou após o fim da ditadura do Estado Novo (1937-
1945), inaugurou a fase da República Liberal, que perduraria, apesar dos vários momentos 
de contestação ao regime, até o golpe militar de 1964. Nos últimos anos do Estado Novo, que 
havia abolido os partidos políticos e concentrado o poder do Estado na figura de Getúlio 
Vargas, o presidente liberou a formação de partidos políticos, com a criação da UDN 
(partido de direita e de contestação do regime paternalista de GV), do PTB (partido das 
classes proletárias urbanas e do sindicalismo nacional) e do PSD (partido dos grupos que 
apoiavam o regime Vargas). Além desses, destaca-se a legalização da existência do Partido 
Comunista Brasileiro, que por muitos anos existiu na ilegalidade. Dutra foi eleito por uma 
aliança PTB-PSD contra o candidato da UDN, Eduardo Gomes.  
No campo das relações internacionais do Brasil, a principal diferença da presidência 
do General Dutra em relação ao primeiro governo de Vargas reside no entendimento do 
relacionamento com os Estados Unidos. Ambos esperavam tirar vantagens da relação 
bilateral para promover o desenvolvimento do país. Entretanto, durante o governo Vargas 
(1930-1945), desenvolveu-se uma política de barganha, que visava à obtenção de benefícios 
concretos à modernização da indústria, principalmente a indústria de base (siderurgia 
nacional), como incentivo ao crescimento autônomo da produção nacional.  
Na primeira fase do governo Vargas, em que se delineavam as facções que iriam 
disputar a 2ª Guerra Mundial - Eixo e Aliados - Vargas praticou uma política de 
“eqüidistância pragmática”, como denominou Gelson Moura. O governo brasileiro praticou 
o comércio compensado com a Alemanha (e em menor escala com a Itália), por meio dos 
marcos de compensação, promovendo o aumento do intercâmbio comercial entre os dois 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  29
países. Nesse período, o comércio com os EUA perdeu importância relativa e as 
conversações entre Brasil e Alemanha causaram atrito nas relações com os EUA. A política 
de barganha concentrou-se principalmente na questão da indústria siderúrgica nacional, com 
negociações com o grupo Krupp na Alemanha e com empresas americanas. Com o prenúncio 
da Grande Guerra e o apoio do Brasil aos Aliados, logra-se a criação da Companhia 
Siderúrgica Nacional (CSN), localizada em Volta Redonda, com capital do governo 
americano por intermédio do Eximbank.  
 
Com o rompimento das relações com o Eixo e a entrada do Brasil na guerra, as 
relações com os EUA e com os aliados estreitaram-se, como demonstram o envio das forças 
brasileiras ao campo de batalha na Itália e a formação do “Trampolim da Vitória”, quando 
Getúlio Vargas permitiu a utilização de bases no Nordeste, juntamente com o envio de 
matérias primas estratégicas aos esforços de guerra (em troca de auxílio ao rearmamento 
das Forças Armadas Brasileiras).  
 
O governo Dutra inicia-se nesse espírito de alinhamento com os EUA. No entanto, 
Dutra praticaria uma política de “alinhamento automático” com a potência americana. Com 
o começo da Guerra Fria e da disputa ideológica Leste-Oeste, o Brasil coloca-se sob a zona 
de influência dos EUA. Dutra entende o alinhamento com os EUA como benéfico ao objetivo 
desenvolvimentista da Política Externa Brasileira. Acredita ser possível a obtenção de capital 
do governo americano para auxiliar o desenvolvimento nacional, enquanto os EUA 
concentram-se na política de reconstrução da Europa e do Japão (Plano Marshall). É o fim 
da política de barganha que havia marcado o governo de GV e trazido resultados concretos 
para o Brasil. O Brasil assina os Acordos de Bretton Woods e integra o sistema internacional 
criado sob a órbita da Guerra Fria.  
 
No que se refere à política regional, na esfera das Américas, o governo Vargas 
também se diferencia do governo Dutra. GV iniciou seu governo com uma política de 
aproximação com os Estados latino-americanos sob a política da boa-vizinhança do governo 
Roosevelt. Destacam-se o Pacto Saavedra-Lamas (1933), as mediações no conflito da Letícia 
(Peru e Colômbia) e do Chaco (Bolívia e Paraguai), além de Acordo com a Bolívia, que se 
concretizaria no Acordo de Raboré no governo JK. O governo Dutra rompeu o bom 
relacionamento com a Argentina (encontro entre Vargas e Justo), principalmente após a 
reticência argentina em romper relações com o Eixo. Dutra inseriu o Brasil nos organismos 
criados pelo governo americano para institucionalizar sua área de influência nas Américas: 
o TIAR (Tratado Interamericano de Assistência Recíproca) de 1947 e a OEA (Organização 
dos Estados Americanos) de 1948.  
 
Quanto aos partidos políticos, o governo Dutra instaurou-se sob forte oposição da 
UDN, principalmente de seu líder Carlos Lacerda, por ter sido considerado uma vitória da 
aliança varguista e uma continuação das políticas trabalhistas do governo Vargas. Dutra 
coloca novamente na ilegalidade o Partido Comunista Brasileiro, que no clima da Guerra 
Fria e da política de contenção ao comunismo é enquadrado na legislação brasileira como 
contrário ao regime democrático representativo. O peso dos partidos políticos no governo 
Dutra é simbolizado pela disputa entre a UDN e o PDS-PTB quanto ao regime de governo 
ideal ao crescimento nacional. Cabe notar que a política de abertura de Dutra favoreceu, em 
certos aspectos, as reivindicações da UDN, apesar da continuidade partidária.  
 
Assim, se o governo Vargas e o governo Dutra apresentam semelhanças quanto à 
ideologia partidária, no que tange às relações internacionais, a política de barganha de 
Vargas foi abandonada, o que não logrou resultados concretos para o Brasil, visto que os 
Estados Unidos concentravam-se nas suas políticas de segurança internacional e de 
reconstrução da Europa e do Japão no pós-guerra.  
  

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  30
Questão 4 
 
“[...] Ao assumir a Pasta das Relações Exteriores, defrontei-me imediatamente com o 
grave obstáculo do problema do colonialismo português. Em exposição de motivos ao 
Presidente Médici, em dezembro de 1971, expus, formalmente, uma nova linha de política 
externa. 
Dizia eu na exposição: País atlântico, o Brasil tenderá, num futuro que se aproxima com 
rapidez, a ter crescentes interesses e responsabilidades no outro lado do oceano que banha 
nossas costas. Conviria por isso que, desde já, procurássemos aumentar, dentro de nossas 
possibilidades e recursos, a presença brasileira naquela parte da África que chamaremos de 
atlântica.” 
 
(Mario Gibson Barboza. Na diplomacia o traço todo da vida. 
Rio de Janeiro: Record, 1992, p. 239-240). 
 
 
Com base no texto, avalie: 
 
a) 
as bases conceituais do relançamento da política africana do Brasil no Governo Médici; 
b) 
os resultados colhidos ao longo dos anos seguintes à luz dos interesses nacionais 
brasileiros. 
 
Flávio Elias Riche (19/20) 
 
 
a) De acordo com José Flávio Sombra Saraiva, as relações do Brasil com a África, de 
1930 até 1990, podem ser definidas através de quatro momentos: a permanência do silêncio 
(1930-1946); o lento renascimento do interesse na África (1946-1961); avanços e recuos 
(1961-1969); a reafirmação da política africana do Brasil (1969-1990). 
 
Durante a primeira fase, o interesse do Brasil na África foi pouco, seja por razões de 
ordem ideológica (as elites desejavam ignorar a contribuição africana para a formação da 
nacionalidade brasileira), seja por razões de ordem material (o comércio com a África não 
possuía expressão para a economia brasileira). 
 
Ao longo da segunda fase, a situação começa a mudar, especialmente em função da 
Conferência de Bandung (1955) e do movimento de descolonização dos países africanos. 
Todavia, percebe-se uma cisão entre discurso e prática. Ao mesmo tempo em que o Brasil se 
mostra a favor do princípio da autodeterminação dos povos, o peso da afetividade lusa se faz 
presente, evitando o Brasil questionar a colonização portuguesa na África. Soma-se a isto o 
entendimento brasileiro de que o regime de Apartheid na África do Sul seria um problema 
soberanista, sem dizer respeito à comunidade internacional. 
 
A necessidade de renovar a política externa em relação à África foi um dado 
reconhecido por Jânio Quadros, questão inclusive levantada pelo presidente em artigo 
publicado na revista “Foreign Affairs”. Neste sentido, a Política Externa Independente 
defendeu com veemência a autodeterminação e o anticolonialismo, a despeito da abstenção 
nos votos relativos às questões de Angola e Argélia na ONU. 
 
Para concluir este breve excurso, os dois primeiros governos militares tiveram como 
preocupação evitar a possibilidade de novas nações africanas se converterem ao comunismo, 
razão pela qual hesitaram a respeito da descolonização. Tal recuo é motivado não apenas 
pelo ocidentalismo, mas também pelos vínculos de solidariedade com Portugal. 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  31
 
No que diz respeito ao governo Médici, cumpre lembrar que este se diferencia dos 
antecessores por buscar cada vez mais uma inserção pragmática no sistema internacional, 
ainda que sob um paradigma americanista. Soma-se a isto um fator ideológico, pois o legado 
africano para a formação brasileira deixava de ser visto como algo negativo, devido 
especialmente à divulgação do pensamento de Gilberto Freyre, fundado na noção de 
democracia racial. Com efeito, criou-se um núcleo de estudos africanos no Itamaraty, ao 
mesmo tempo em que a idéia-força da afetividade luso-brasileira começava a perder 
legitimidade. 
 
Existem dois outros fatos que merecem destaque no que se refere à política africana 
do governo Médici. Primeiro, a viagem do ministro das relações exteriores, Gibson Barbosa, 
a cinco países da África Ocidental. Segundo, as recomendações categóricas de Médici ao 
deixar o governo, no sentido de que o Brasil deveria rever seu posicionamento sobre a 
colonização portuguesa. 
 
b) O que no governo Médici foi o início de uma inflexão, no governo Geisel se tornou 
realidade através do pragmatismo responsável e ecumênico. Vale lembrar que a conjuntura 
do governo Geisel foi marcada pela crise do petróleo de 1973; este foi um dos fatores, porém 
não o único, que levou o Brasil a diversificar seus parceiros diplomáticos e comerciais, 
aproximando-se inclusive dos países socialistas e dos países árabes. 
 
Verifica-se ao longo do pragmatismo responsável um aprofundamento do comércio e 
dos vínculos culturais com os países da África. Em 1975, o Brasil reconheceu o governo do 
MPLA na Angola antes que as demais nações – uma evidência de sua nova orientação na 
política externa. Com isso, colocou-se um ponto final no apoio brasileiro à colonização 
portuguesa. 
 
De fato, os resultados obtidos com a nova política africana não se restringiram ao 
governo Geisel, prolongando-se nos governos seguintes, ainda que com menor intensidade. 
Prova do peso da África para a política externa brasileira foi a visita do presidente 
Figueiredo ao continente em 1983. Em momento posterior, o presidente Sarney também 
visitou a África, com o objetivo de aprofundar os vínculos existentes. 
 
Finalmente, vale mencionar que, a despeito do enfraquecimento da política africana 
do Brasil a partir do governo Collor, a mesma voltou a ser prioritária com o governo atual, 
em função do fortalecimento da cooperação Sul-Sul. Em que pese a questão econômica, 
atualmente também existem questões humanitárias, traduzidas, por exemplo, na aplicação do 
programa brasileiro de combate à AIDS em países africanos. 
 
 
Questão 5 
 
“Não obstante sua natural solidariedade com todos os povos irmãos do hemisfério, o 
Brasil é um país soberano, autônomo, que não pode ser considerado como parcela de um 
continente ou como capítulo de um agrupamento de países em desenvolvimento. Não 
ignoramos os deveres — ou as vantagens políticas — da solidariedade, mas não renunciamos 
a nossa faculdade de atuar por nós mesmos, como Estado, como Nação e como Povo dentro 
da comunidade internacional.” 
 
(Araújo Castro, 1971) 
 
 
Comente a formulação acima em suas implicações diplomáticas e à luz de seu 
contexto histórico. 
 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  32
Fabio Cereda Cordeiro (20/20) 
 
A formulação de Araújo Castro pode ser lida como uma afirmação do universalismo e 
da autonomia, num momento em que nossa política externa guiava-se pela busca autônoma 
do interesse nacional. 
Para entender estes conceitos, é importante antes comentar o contexto internacional 
da segunda metade dos anos 60 e do início dos 70. O processo de descolonização, que estava 
então quase completo, criava novos atores estatais que, reunidos no chamado Terceiro 
Mundo, buscavam um caminho próprio de desenvolvimento. A imensa superioridade que os 
EUA possuíam no imediato pós-Segunda Guerra Mundial erodia-se, à medida que outras 
potências aproximavam-se de seu poder econômico e militar. O conflito da Guerra Fria 
distendia-se por meio da détente americano-soviética. 
Fica claro que este contexto não permitia que o Brasil seguisse uma política de 
alinhamento automático aos Estados Unidos, como fora tentada nos governos Dutra e 
Castello Branco. Nem mesmo a barganha nacionalista de Vargas e JK era suficiente. Fazia-
se necessário ampliar os horizontes da política externa brasileira, que não poderia mais 
articular-se unicamente no eixo de relações com os EUA. Esta articulação fazia sentido 
quando a principal clivagem do sistema internacional era o conflito Leste-Oeste. Mas 
mostrava-se inadequada num mundo onde o conflito Norte-Sul era cada vez mais importante. 
Em vista do exposto acima, podemos entender o universalismo como uma expansão 
das relações internacionais do País para além do hemisfério ocidental, caracterizado pela 
supremacia norte-americana. O Brasil buscaria a ampliação de relações “horizontais” e 
“diagonais”, ou seja, com o resto do mundo em desenvolvimento (relações Sul-Sul) e com o 
mundo socialista (relações Sul-Leste). 
Quando Araújo Castro afirma que o Brasil “não pode ser considerado como 
parcela de um continente”, propõe justamente uma superação do pan-americanismo e 
defende que o País tenha relacionamento com todos os atores do sistema 
internacional. Ao mesmo tempo, quando afirma que o Brasil não pode ser visto “como 
capítulo de um agrupamento de países em desenvolvimento”, mostra que o 
universalismo, ao propor uma expansão na amplitude das relações internacionais do 
País, não significava que deveríamos assumir uma postura de confronto com relação 
às grandes potências. Isto explica por que o Brasil nunca foi membro pleno do 
Movimento dos Não-Alinhados, tendo atuado apenas como observador. 
O universalismo andava de mãos dadas com a maior autonomia nas relações 
internacionais do País. Buscar um papel relevante além do hemisfério ocidental 
implicava em reduzir o alinhamento com os Estados Unidos. Procurando, no quadro 
de uma política nacionalista, usar a política externa como instrumento do 
desenvolvimento, o Brasil ampliava seus parceiros, tanto econômicos quanto políticos. 
O exemplo mais marcante desta política de autonomia foi o Acordo Nuclear Brasil-
Alemanha de 1975, que encontrou forte oposição nos EUA mas foi levado à frente 
mesmo assim. Outro exemplo foi a questão do reconhecimento de Angola (também na 
gestão de Azeredo da Silveira no MRE e de Geisel na presidência), na qual o Brasil 
opôs-se aos Estados Unidos – o que deixa claro que uma política externa 
verdadeiramente universalista não é compatível com um alinhamento subordinado aos 
EUA ou a qualquer grande potência. 
* 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  33
 
GEOGRAFIA 
 
 
A prova de Geografia consistirá de 5 (cinco) questões discursivas, cada questão 
valendo 20 (vinte) pontos, totalizando, assim, 100 (cem) pontos. 
  
Programa: 
 
1 - Conceitos e teorias da Geografia. 
 
1.1 Espaço, território, região, lugar e paisagem: conceituação. 
 
1.2 Meio ambiente e desenvolvimento sustentável: conceituação. 
 
1.3 As teorias geográficas da relação sociedade/natureza. 
 
1.4 O campo geográfico: divisões e interfaces. 
 
2 - A formação territorial do Brasil. 
 
2.1 Macrodivisão natural do espaço brasileiro (relevo, clima, vegetação, hidrografia). 
 
2.2 Os grandes eixos de ocupação do território e a cronologia do processo de formação 
territorial. 
 
2.3 A cartografia e a definição das fronteiras no Brasil. 
 
2.4 A estruturação da rede de cidades no Brasil e os processos recentes de 
urbanização. 
 
2.5 O processo de industrialização e as tendências atuais da localização das indústrias 
no Brasil. 
 
2.6 O processo de modernização da agricultura no Brasil e suas tendências atuais. 
 
2.7 Regionalização e divisão inter-regional do trabalho no Brasil. 
 
3 - O Brasil no contexto geopolítico mundial. 
 
3.1 O processo de mundialização da economia e a divisão internacional do trabalho: 
globalização e periferia na atualidade. 
 
3.2 Herança colonial, condição periférica e industrialização tardia: a América Latina. 
 
3.3 A globalização e a América do Sul na nova ordem política internacional. 
 
3.4 A questão ambiental no Brasil e os desafios do desenvolvimento sustentável. 
 
3.5 Os ecossistemas brasileiros e as principais causas de sua degradação. 
 
3.6 Perspectivas de integração nas bacias do rio da Prata e do rio Amazonas. 
 
3.7 Os fluxos e redes transnacionais e o território brasileiro. 
 
4 - Temas de Geografia contemporânea. 
 
4.1 - Soberania, identidade nacional e multiculturalismo. 
 
4.2 - Geografia da População: migrações e direitos humanos. 
 
4.3 - Degradação ambiental e gestão de recursos naturais. 
 
4.4 - Desigualdades sociais e padrões de consumo no mundo atual. 
 
4.5 - Conflitos geopolíticos contemporâneos.    
 
Bibliografia sugerida: 
BENKO, George. Economia, Espaço e Globalização. 2.ed. São Paulo: Hucitec, 1999. 
BECKER, Bertha & EGLER, Claudio. Brasil: Uma nova potência regional na economia-
mundo. 2. ed. Rio de Janeiro: Bertrand, 1994. 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  34
GREGORY, Derek et alli. Geografia Humana. Sociedade, Espaço e Ciência Social. Rio de 
Janeiro: Zahar, 1996. 
MORAES, Antonio Carlos Robert. Território e História no Brasil. 2. ed. São Paulo: 
Annablume, 2005. 
 
 
 
 
RIBEIRO, Wagner Costa (org.) Patrimônio Natural Brasileiro. São Paulo: EDUSP/Imprensa 
Oficial, 2004. 
SANTOS, Milton. Por uma outra Globalização. Rio de Janeiro:Record, 2000. 
________ & SILVEIRA, Maria Laura. Brasil. Território e Sociedade no Limiar do Século 
XXI. Rio de Janeiro:Record, 2001. 
SILVEIRA, Maria Laura (org.). Continente em Chamas. Globalização e território na 
América Latina. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2005. 
THÉRY, Hervé & MELLO, Neli Aparecida. Atlas do Brasil. Disparidades e dinâmicas do 
território. São Paulo: EDUSP, 2005. 
 
 
A título de orientação, para os candidatos que desejarem aprofundar o estudo da 
matéria, sugerem-se as seguintes leituras adicionais: 
 
BECKER, Bertha et alli. Geografia e meio ambiente no Brasil. 2.ed. São Paulo:Hucitec.1995. 
CASTRO, Iná Elias et alli. Explorações geográficas. Rio de Janeiro: Bertrand, 1997. 
LENCIONE, Sandra. Região e geografia. São Paulo: EDUSP, 2003. 
MAGNOLI, Demétrio. O corpo da pátria. São Paulo: Moderna/EDUNESP, 1997.  
MORAES, Antonio Carlos Robert. Bases da formação territorial do Brasil. São 
Paulo:Hucitec, 2000. 
MORAES, Antonio Carlos Robert. Contribuição para a gestão da zona costeira do Brasil. 
São Paulo: HUCITEC/EDUSP, 1999. 
RIBEIRO, Wagner Costa. A ordem ambiental internacional. São Paulo: Contexto, 2001. 
SOUZA, Maria Adelia Aparecida (org.). Território brasileiro: usos e abusos. Campinas: 
Territorial, 2003. 
 
Prova de 2006 
 
Questão 1 
 
A Região Nordeste do Brasil apresentou na última década algumas áreas de grande 
dinamismo econômico. Enumere e localize as atividades responsáveis por essa dinâmica e 
comente os fatores que explicam tal crescimento das economias locais. 
 
José Renato Ruy Ferreira (20/20) 
 
No final da década de 50, o baixo dinamismo econômico da região nordeste levou o 
governo a implementar a Superintendência de Desenvolvimento do Nordeste (SUDENE) com 
o objetivo de incentivar a industrialização da região. A SUDENE, por intermédio do Fundo 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  35
de Investimentos do Nordeste (FINOR), administrado pelo Banco do Nordeste do Brasil 
(BNB), financiou projetos industriais baseados no modelo de Pólos de Desenvolvimento, pelo 
qual se acreditava que o desenvolvimento regional decorreria da expansão da renda e da 
tecnologia implantada pelo grande empreendimento.  
Assim, surgiram os pólos petroquímicos de Camaçari, no Recôncavo Baiano, os 
distritos industriais dos arredores de Recife e a indústria de extração de salgema, em 
Alagoas, por exemplo. 
O desenvolvimento proposto pela SUDENE foi baseado no Modelo de Substituição de 
Importações, na moldura da unificação e proteção do mercado interno. Com o esgotamento 
desse modelo, no final dos anos 80, o FINOR deixou de dar prioridade às grandes indústrias 
e passou a financiar outras atividades como a agricultura, a irrigação, a infra-estrutura e o 
turismo. Nesse sentido, receberam recursos projetos de irrigação no semi-árido; projetos na 
área de infra-estrutura, como a Refinaria do Nordeste (Renor) e a Ferrovia Transnordestina; 
o asfaltamento de rodovias, como a linha verde; empreendimentos na área de saneamento 
básico e abastecimento; hotéis e estabelecimentos de turismo. 
A partir da década de 90, os governos estaduais passaram a incentivar fortemente os 
empreendimentos voltados à exportação iniciando um movimento de deslocamento do foco da 
economia nordestina para a lógica global. Assim, no Ceará surgiu o pólo têxtil aproveitando-
se da matéria-prima regional (o algodão de fibra-longa), do baixo custo da mão-de-obra e do 
modelo de trabalho em cooperativas, em seguida incorporado por outros estados do 
Nordeste. A construção do porto de Pecém também dinamizou a atividade da indústria de 
transformação no seu entorno. Além disso, o Ceará e o Rio Grande do Norte são os dois 
principais pólos de carcinicultura do Brasil, exportando camarões para vários lugares do 
mundo, em especial para os EUA. 
No Rio Grande do Norte, a agricultura irrigada do Vale do Rio Açu, ou Piranhas, 
atraiu empresas como a MAISA, que dinamizou a fruticultura da região. 
Na divisa entre Bahia e Pernambuco, no médio vale do Rio São Francisco, a 
irrigação da região de Petrolina (PE) e Juazeiro (BA), com águas da barragem de 
Sobradinho, configurou importante pólo exportador de frutas, como mamão, melão, manga, 
uva e abacaxi. Vale lembrar que a EMBRAPA tem papel destacado nesses empreendimentos 
por intermédio do desenvolvimento de variedades de plantas adaptadas ao semi-árido. 
A soja, maior produto agrícola de exportação nacional, também se desenvolve 
modernamente no sertão do Oeste da Bahia, polarizado por Barreiras, no sudoeste do Piauí e 
no sul do Maranhão. O escoamento da produção utiliza os sistemas da BR-153, da ferrovia 
Carajás e do Porto de Itaqui, no Maranhão. A força da soja no semi-árido cria novas 
cidades, como a de Luiz Eduardo Magalhães, na Bahia, e dinamiza a economia regional. 
No Maranhão, o Projeto Grande Carajás resultou na construção de grandes empresas 
de transformação, como a Alumar, e do porto de Itaqui, de calado profundo (21 metros), que 
junto com Tubarão, no Espírito Santo, são os dois maiores portos graneleiros do país. 
No Nordeste, o turismo também se destaca como atividade dinâmica. Vários resorts e 
hotéis aproveitam o sol e o calor constante do litoral nordestino. Citam-se, como exemplo, 
Ilhéus, Porto Seguro e Sauípe, na Bahia; Maragogi em Alagoas e Porto de Galinhas e 
Fernando de Noronha em Pernambuco. 
Por fim, vale lembrar que em 2001 deflagrou-se a reforma institucional da SUDENE, 
que se transformou em Agência de Desenvolvimento do Nordeste. Com a reforma, por um 
lado, o órgão tornou-se mais flexível e capacitado para estabelecer parcerias com empresas 
privadas e agências internacionais de financiamentos, e por outro, os governadores dos 
estados perderam o poder dominante que mantinham no interior do órgão federal. 
 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  36
Questão 2 
 
Aponte as tendências atuais do transporte transoceânico, localizando as principais rotas 
de navegação e os grandes portos do mundo, indicando a influência das inovações técnicas 
nessa nova geografia da circulação mundial. 
 
Maurício Gomes Candeloro (20/20) 
 
A despeito de sua antigüidade como forma de transporte e comunicação, que remonta 
às Grandes Navegações ibéricas e ao período áureo da navegação chinesa, o transporte 
transoceânico continua fundamental para a circulação, sobretudo comercial, no planeta. De 
fato, apesar do surgimento de outras opções de transporte durante os dois últimos séculos 
(transportes aéreo, rodoviário e ferroviário), nenhuma delas conseguiu suplantar o 
transporte marítimo na circulação de grandes cargas a grandes distâncias e a preços 
relativamente baixos. 
Os “gargalos” típicos do transporte marítimo, como a lentidão e as dificuldade 
portuárias de manejo, vêm sendo solucionados pela modernização do setor. Algumas dessas 
soluções técnicas merecem ser citadas. Em primeiro lugar, a invenção e difusão dos 
contêineres revolucionaram os transportes marítimos. “Conteinerizada”, a carga é 
transportada com maior eficiência e segurança, sem perdas. A logística intermodal também 
ganha muito com o contêiner, que pode ser disposto em navios, trens e caminhões com 
relativa facilidade. Para tanto, foi necessária a adequação de áreas para contêineres em 
portos de todo o mundo, entre os quais Hong Kong e Hamburgo se destacam.  
Navios maiores aumentam a racionalidade do transporte em grandes quantidades. 
Com efeito, sintomática do aumento médio no tamanho das embarcações é a adaptação de 
estruturas portuárias pretéritas à nova realidade. O aumento do calado dos navios, 
conjugado ao assoreamento, é problema sério para portos como Santos e Buenos Aires.  
O grande aumento nas dimensões das embarcações representa desafio gigantesco 
para eclusas que foram construídas há muitas décadas, como as que permitem o cruzamento 
do istmo do Panamá e que integram o conjunto do Canal do Panamá.  
Construído nas primeiras décadas do século XX, o Canal do Panamá não permite a 
passagem de navios maiores, os quais vão aumentando a cada dia em número. Diante disso, 
o Canal deverá ser ampliado, com a construção de uma “terceira via” paralela a certos 
trechos do canal existente. 
Em relação às principais rotas de navegação, nota-se um aumento em seu número, 
antes que sua substituição. As rotas que ligam os grandes portos da Europa Ocidental 
(Roterdã, Hamburgo, Antuérpia, Marselha) aos portos do Japão (Tóquio) e dos EUA (Nova 
York, Miami, Baltimore, entre outros) continuam extremamente movimentadas. No entanto, 
as transformações pelas quais as economias asiáticas vêm passando nas últimas décadas 
alteraram o mapa das rotas marítimas planetárias. Países como Coréia do Sul e Malásia são, 
hoje, grandes centros portuários. A China, pelo volume de sua economia e pela dinâmica 
recente de seu crescimento, torna-se destino cada vez mais freqüente para as cargas 
marítimas. O mesmo ocorre com a Índia que, aliás, é o destino final de muitas embarcações 
obsoletas, que ali são desmontadas e transformadas em sucata. Por fim, vale lembrar o papel 
sempre proeminente de cidades-estado como Hong Kong (agora incorporada à China) e 
Cingapura. Essas cidades têm no mar e nos transportes marítimos a sua própria razão de 
ser. Em resumo, as “plataformas de exportação” asiáticas que vêm crescendo com grande 
dinamismo desde a década de 1960 são, para todos os efeitos, “plataformas marítimas”.  

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  37
No Brasil, o transporte marítimo vem assumindo cada vez mais valor nas análises 
micro e macroeconômicas. De fato, embarcar mercadorias, em nosso País, é extremamente 
caro, o que aumenta o tão falado “custo Brasil” e tira competitividade dos produtos 
nacionais. Isso é efeito do longo sucateamento dos portos nacionais, que foram relegados ao 
abandono durante muito tempo. Também a navegação de cabotagem (ao longo da costa) é 
muito subdesenvolvida, tendo sido monopólio do Lloyd Brasileiro, uma estatal, por várias 
décadas. Portos e navios estatais não receberam os investimentos necessários depois que o 
Estado nacional enfrentou sua crise da dívida e perdeu sua capacidade de investir em 
infraestrutura.  
A privatização dos portos, a partir da década de 1990, e iniciativas como a do “eixo 
logístico Atlântico”, um dos doze eixos previstos pelo IIRSA (Iniciativa de integração de 
infraestruturas regionais sul-americanas), apontam para a retomada de investimentos no 
setor. Se tal fato ocorrer, a capacidade de exportação e a competitividade brasileiras têm 
muito a ganhar.  
 
Questão 3 
 
A seu ver, há razões geopolíticas que possam levar o Reino Unido a apoiar o rápido 
ingresso da Turquia na União Européia, em contraposição às reticências da França e à 
aparente indiferença alemã? Justifique sua resposta. 
 
Adam Jayme de Oliveira Muniz (20/20) 
 
Dentre os maiores desafios atuais da União Européia (UE), destacam-se o processo 
de alargamento e a possível entrada da Turquia no bloco. Os sinais de apoio ao pronto 
ingresso desse país, por parte do Reino Unido, contrastam com as reticências da França e da 
Alemanha. 
O próprio Reino Unido teria diversos motivos para opor-se à entrada da Turquia na 
UE. Ao ponderar, contudo, as vantagens e desvantagens do ingresso de Istambul, Londres 
tem defendido os benefícios desse alargamento do bloco. São diversas as razões geopolíticas 
para esse apoio. 
Em primeiro lugar, Londres percebe a importância da Turquia como região de 
contato, de modo geral, entre o Oriente e o Ocidente e, mais especificamente, entre o Oriente 
Médio e a Europa. Trazer os turcos para o lado europeu implica o simultâneo distanciamento 
do mundo árabe-islâmico. A entrada da Turquia na UE poderia, ao mesmo tempo, facilitar o 
diálogo do bloco com o Oriente Próximo e impedir a migração oriunda dos países 
fronteiriços. A Turquia exerceria, assim, papel similar ao da Espanha em relação aos países 
do Magreb. 
Em segundo lugar, a Turquia representa complementaridade econômica à Grã-
Bretanha. Os dois países já têm intensos fluxos comerciais que seriam potencializados com o 
alargamento. A Turquia possui taxas significativas de crescimento e é grande a presença de 
empresas britânicas no País. 
Além disso, a região representa, há mais de século, uma área estratégica de influência 
britânica. Londres percebe a importância de ampliar sua presença política nesse “rimland”, 
lembrando a obra de Nicholas Spykman, entre o Mar Mediterrâneo e a área pivô da Eurásia. 
Alemanha e França, as maiores economias continentais, mostram-se, entretanto, 
reticentes quanto à entrada da Turquia no bloco. A presença de Istambul alteraria o 
equilíbrio de poder entre as potências européias, no qual o Reino Unido se apresenta como o 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  38
fiel da balança. A adesão dos turcos implicaria rearranjos institucionais relevantes nos 
órgãos comunitários que Paris e Berlim se indispõem a realizar. A alteração mais 
significativa ocorreria no Parlamento Europeu, onde, segundo as regras atuais, a Turquia 
teria direito a elevado número de eurodeputados, senão até mesmo superior ao número de 
assentos franceses ou alemães. 
A Turquia, ademais, ao ter status de membro pleno, poderia levar ao aumento no 
número de emigrantes turcos nos outros países continentais, especialmente na Alemanha, 
onde se situa a maior comunidade turca fora do País. Dispostos a trabalhar por salários 
inferiores, os turcos são vistos, por muitos, como ameaça ao emprego de alemães e franceses. 
Há ainda a questão religiosa e cultural. Embora seja laico o Estado, a Turquia possui 
a população predominantemente mulçumana. O islã é tido com certo temor na Europa, que 
associa a religião ao fundamentalismo, à falta de liberdades, ao terrorismo. 
Durante sua presidência rotativa da UE, o Reino Unido promoveu importantes 
avanços com relação à entrada da Turquia, a despeito de protestos na Áustria e da aparente 
relutância da França e da Itália. Essa divisão entre as principais potências européias indica, 
no entanto, que o processo de ingresso de Istambul será lento e penoso. Malgrado o entrave 
entre as nações no velho mundo, muitos analistas afirmam, em uníssono, que a entrada da 
Turquia na UE é inevitável. 
 
Questão 4 
 
A noção de desenvolvimento sustentável representa um mecanismo teórico e 
operacional de harmonização da relação economia-ecologia. Significou também um 
importante instrumento político, por ocasião da Rio-92, ao conciliar os interesses dos 
defensores do desenvolvimento econômico com os dos ambientalistas. Explique o significado 
do conceito e sua aplicação nas relações sociedade-espaço. 
 
Luís Fernando Cardoso de Almeida (20/20) 
 
A noção de desenvolvimento sustentável corresponde à idéia de que é possível utilizar 
os recursos naturais do planeta sem destruí-los completamente, permitindo, assim, que as 
próximas gerações tenham acesso e possam usufruir deles. 
O conceito de sustentabilidade, no que diz respeito à utilização de recursos naturais, 
foi  desenvolvido a partir de controvérsia existente entre os países desenvolvidos, que já 
haviam, ao longo de seu processo histórico, devastado parta considerável de seu meio 
ambiente, e os países com menor grau de desenvolvimento relativo, que ainda possuíam em 
seus territórios amplos estoques de recursos naturais intactos.  
O primeiro grupo, que ficou conhecido como “Clube de Roma”, defendia que, para o 
bem da humanidade, seria necessário que os países menos desenvolvidos preservassem seus 
recursos naturais, já que estes seriam fundamentais para a preservação da biodiversidade do 
planeta. Os países menos desenvolvidos, contudo, pleiteavam o direito de poder explorar seus 
bens naturais com intuito de atingir desenvolvimento econômico, da mesmo forma que os 
países atualmente desenvolvidos haviam feito no passado. 
Essa dicotomia, que veio à tona no âmbito da “Conferência das Nações Unidas sobre 
o Meio Ambiente Humano”, ocorrida em Estocolmo, na Suécia, no ano de 1972, só foi 
resolvida vinte anos depois, em 1992, durante novo encontro realizado na cidade do Rio de 
Janeiro – a “Conferência das Nações Unidas para o Meio Ambiente e Desenvolvimento” 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  39
(Rio-92) –, em que havia a preocupação com desenvolvimento, conforme seu próprio nome 
atestava. 
Na Conferência do Rio de Janeiro, ao contrário de Estocolmo, a cooperação 
prevaleceu sobre o conflito. Ao abrir novos caminhos para o diálogo multilateral, colocando 
os interesses globais como sua principal preocupação, a Rio-92 mostrou possibilidades de 
compreensão entre diferentes estados soberanos. Durante esta conferência, os países menos 
desenvolvidos, tendo o Brasil como um de seus principais representantes, defenderam a idéia 
de que poderiam fazer uso de seus recursos naturais sem, contudo, destruir de forma 
definitiva o meio ambiente. Tratava-se, portanto, de afirmação definitiva da noção de 
desenvolvimento sustentável. 
Para que os países menos desenvolvidos fossem bem sucedidos em seu propósito, 
todavia, seria necessária a colaboração dos países desenvolvidos, que deveriam contribuir 
com tecnologias e investimentos para projetos de exploração da natureza de modo 
sustentável. Assim, os países menos desenvolvidos que implementassem projetos compatíveis 
com os princípios do desenvolvimento sustentável teriam maior e melhor acesso a linhas de 
crédito de instituições internacionais, como o Banco Mundial, assim como seriam receptores 
e tecnologias mais avançadas e menos poluentes, oriundas dos países desenvolvidos.  
Este princípio geral foi reproduzido no documento resultante do encontro do Rio de 
Janeiro – a “Carta da Terra” –, e os ditames do desenvolvimento sustentável foram 
incorporados à “Agenda do Milênio”, documento das Nações Unidas elaborado em 2000, 
cujo intuito primordial era o estabelecimento de metas de colaboração internacional para o 
futuro. Além disso, foi criada a Convenção para Diversidade Biológica das Nações Unidas 
(CBD) que tinha como objetivo erigir regras para a preservação ambiental e para a 
exploração sustentável da biodiversidade, garantindo os direitos tanto dos povos tradicionais 
que fazem uso de recursos naturais de forma artesanal quanto os direitos de grandes 
empresas que utilizam recursos naturais em ampla escala industrial e comercial. 
 A CBD reúne-se a cada dois anos nas chamadas “Convenções das Partes” (COPs), 
reunindo representantes oficiais de diversos países, além de membros de organismos 
internacionais, organizações não-governamentais, ecologistas e demais representantes de 
setores interessados da sociedade civil. A última COP, realizada no mês de março de 2006 na 
cidade de Curitiba (COP 8), contou com a participação de delegações de 188 países e 
conseguiu avançar de modo significativo em assuntos relacionados ao uso e exploração 
sustentável da biodiversidade, embora tenha sido objeto da crítica de alguns grupos de 
ecologistas. 
Muitos países já adotam, em suas respectivas legislações, princípios relativos ao 
desenvolvimento sustentável, entre eles o Brasil. Embora do Código Florestal Brasileiro (Lei 
4.771, de 1965) já trouxesse alguns princípios de desenvolvimento sustentável (como, por 
exemplo, a obrigação de empresas madeireiras em replantar árvores), os mecanismos de fato 
para sua efetivação surgiram apenas algumas décadas depois, em decorrência de fatos como: 
a criação do IBAMA (“Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais 
Renováveis”), em 1989, autarquia federal que reuniu as atribuições da SEMA (“Secretaria 
Especial do Meio Ambiente”) e do IBDF (“Instituto Brasileiro de Desenvolvimento 
Florestal”); a criação do Ministério do Meio Ambiente, dos Recursos Hídricos e da 
Amazônia Legal (MMA), em 1992; a promulgação da Lei de Crimes Ambientais (Lei 9.605, 
de 1998), entre outros. 
O MMA atua perante outros órgãos públicos para promover o desenvolvimento 
sustentável nas mais diversas atividades econômicas, e o Ministério Público também vem 
contribuindo para a proteção ambiental, fiscalizando atividades econômicas que envolvam a 
utilização de recursos naturais e exigindo, entre outros requisitos, a obtenção de Relatório da 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  40
Impacto Ambiental (RIMA), documento criado no início dos anos 1980 que analisa a 
viabilidade de determinadas obras e projetos no que tange o meio ambiente. 
A criação das Unidades de Conservação (UCs), onde é permito o uso do meio 
ambiente de forma sustentável, é uma medida que reflete o caráter preservacionista do 
ordenamento jurídico brasileiro. Ademais, as Reservas de Extrativismo (Resex) permitem que 
povos tradicionais, como os seringueiros da Amazônia, continuem retirando seu sustento da 
exploração extrativista da natureza, sem, contudo, causar danos significativos ao meio 
ambiente. 
A política brasileira de proteção ao meio-ambiente e observância do desenvolvimento 
sustentável encontra, todavia, sérias dificuldades de implementação prática, especialmente 
devido a falta de recursos materiais e de funcionários. Neste sentido, cada funcionário do 
IBAMA, por exemplo, é responsável por cuidar sozinho de cerca de 27.000 hectares de áreas 
protegidas, o que é evidentemente impossível em termos práticos.   
 
Questão 5 
 
Em 1982, reunidos em Montego Bay, na Jamaica, representantes da maior parte dos 
países adotaram a Convenção das Nações Unidas sobre o Direito do Mar, que definia a 
largura do Mar Territorial de 12 até 200 milhas. No caso brasileiro essa largura se ampliou, 
em alguns pontos do litoral, para 350 milhas, o que levou a Marinha do Brasil a denominar 
esse novo espaço de “Amazônia Azul”. Essa nova fronteira marítima tem implicações para a 
geopolítica brasileira no Atlântico Sul? Justifique sua resposta. 
 
Patrícia Amaral de Oliveira da Silva (20/20) 
 
De acordo com Bertha Becker, o mundo no século XXI tem três possíveis heartlands, 
segundo a noção implementada por Mackinder, de área de dominação estratégica – a 
Amazônia, a Antártida e os Fundos Marinhos. Ao denominar “Amazônia Azul” o novo 
espaço de 350 milhas de Mar Territorial em alguns pontos do litoral, a Marinha do Brasil faz 
alusão ao conceito de expansão da fronteira econômica nessa região, uma vez que o governo 
brasileiro tem direito de exploração econômica exclusiva nessas áreas (são as Zonas 
Econômicas Exclusivas). 
Sabe-se que os fundos marinhos são potenciais fontes de biodiversidade, além de 
conterem recursos naturais de importância estratégica para o futuro do Brasil. Lembremos 
que mais de 90% do petróleo extraído pelo Brasil é de tecnologia offshore (prospecção em 
alto-mar). A Petrobras é uma das únicas empresas de exploração petrolífera em condições de 
exportar esse tipo de tecnologia, o que, aliás, já vem fazendo para o México. 
Ademais dos ganhos econômicos que a ampliação do Mar Territorial de 350 milhas 
representa, essa nova fronteira marítima constitui elemento de grande importância para 
aumentar a influência geopolítica brasileira no Atlântico Sul. Além de poder explorar os 
recursos pesqueiros e a biodiversidade marinha – o que hoje se traduz em elemento de poder, 
pois quem controla tecnologia foge à dicotomia de poder imposta pelo digital divide –  o 
Brasil estará mais próximo, fisicamente, de seus vizinhos do Atlântico Sul. Foi por isso que, 
durante a Convenção das Nações Unidas sobre o Direito do Mar, realizada em Montego Bay, 
na Jamaica, em 1982, a delegação brasileira, em conjunto com os representantes da Marinha 
do Brasil, insistiram em comprovar não apenas a posse dos rochedos de São Pedro e São 
Paulo – localizados no Atlântico Sul, à grande distância do litoral brasileiro, e que contam 
apenas com uma torre de observação da Marinha – , mas também o fato de que, nos períodos 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  41
de cheia, esses rochedos não ficam submersos. Esse detalhe, aparentemente irrelevante, é de 
extrema importância para determinar o alargamento do Mar Territorial do Brasil na área 
que circunscreve os rochedos. De acordo com o Direito Internacional e as Convenções que 
regulam o Direito do Mar, entre elas a de Montego Bay, se a área não submerge durante os 
períodos de cheia, pode ser considerada terra firme, e o País que exerce soberania sobre a 
região terá o Mar Territorial aumentado naquele entorno. 
Com a ampliação do Mar territorial de 100 para 350 milhas em alguns pontos do 
litoral, o Brasil contará com mais um elemento a favor de sua diretriz de política externa de 
ampliar as parcerias sul-sul, da qual o IBAS, grupo que reúne Índia, Brasil e África do Sul, é 
um exemplo de êxito. 
 
* 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  42
POLÍTICA INTERNACIONAL 
 
 
 
A prova de Política Internacional consistirá de 5 (cinco) questões discursivas, cada 
questão valendo 20 (vinte) pontos, totalizando, assim, 100 (cem) pontos. 
 
 
 
Programa: 
 
1. Relações internacionais: conceitos básicos, atores, processos, instituições e principais 
paradigmas teóricos. 2. A política externa brasileira: evolução desde 1945, principais 
vertentes e linhas de ação. 3. O Brasil e a América do Sul. Mercosul. 4. A política externa 
argentina. A Argentina e o Brasil. 5. A política externa norte-americana e relações com o 
Brasil. 6. Relações do Brasil com os demais países do hemisfério. 7. Política externa francesa 
e relações com o Brasil. 8. Política externa inglesa e relações com o Brasil. 9. Política externa 
alemã e relações com o Brasil. 10. A União Européia e o Brasil. 11. Política externa russa e 
relações com o Brasil 12. A África e o Brasil. 13. A política externa da China, da Índia e do 
Japão; relações com o Brasil. 14. Oriente Médio: a questão palestina; Iraque; Irã. 15. A 
Comunidade dos Países de Língua Portuguesa. 16. O Brasil e o projeto de área de livre 
comércio das Américas (ALCA). 17. A agenda internacional e o Brasil: 17.1 
Desenvolvimento; 17.2 Pobreza e ações de combate à fome; 17.3 Meio ambiente; 17.4 
Direitos Humanos; 17.5 Comércio internacional e Organização Mundial do Comércio (OMC); 
17.6 Sistema financeiro internacional; 17.7 Desarmamento e não-proliferação; 17.8 
Terrorismo; 17.9 Narcotráfico; 17.10 A reforma das Nações Unidas. 
 
Bibliografia sugerida: 
 
ALBUQUERQUE, José A. Guilhon (org.). Sessenta anos de política externa brasileira. 4v. 
São Paulo: USP, 1996. 
BANDEIRA, Moniz. Brasil, Argentina e Estados Unidos. São Paulo: Editora Revan, 2003. 
________. Relações Brasil-Estados Unidos no contexto da globalização. São Paulo: 
Editora Civilização Brasileira, 2004. 
BERNAL-MEZA, Raúl. Sistema mundial y Mercosur: globalización, regionalismo e 
políticas exteriores comparadas. Buenos Aires: Grupo Editor Latinoamericano, 2000. 
CASTRO, Marcus Faro de. Política e relações internacionais: fundamentos clássicos. 
Brasília: Editora da Universidade de Brasília, 2005. 
CERVO, Amado Luiz As Relações internacionais da América Latina - velhos e novos 
paradigmas. Brasília: FUNAG/IBRI, 2001.  
________; & BUENO, Clodoaldo. História da política exterior do Brasil. Brasília: Unb, 
2002. 
GILPIN, R. M. A Economia política das relações internacionais. Brasília: Editora da UnB, 
2002. 
________. O Desafio do capitalismo global: economia mundial no século XXI. Rio de 
Janeiro: Record, 2004. 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  43
HALLIDAY, Fred. Repensando as relações internacionais. Porto Alegre: Editora da 
UFRGS, 1999. 
LESSA, Antônio Carlos. A construção da Europa: a última utopia das relações 
internacionais. Brasília: Funag; IBRI, 2003. 
LINDGREN, José Augusto. Relações internacionais e temas sociais: a década das 
conferências. Brasília: Instituto Brasileiro de Relações Internacionais, 2001. 
MARTINS, Estevão Chaves de Rezende. Relações internacionais – cultura e poder. 
Brasília: FUNAG/ IBRI, 2002. 
MILNER, H. & KEOHANE, R. Internationalization and domestic politics. Nova York, 
Cambridge University Press, 1996. 
MORGENTHAU, H. A política entre as nações, Brasília: Funag/IPRI, EdunB; São Paulo: 
Imprensa Oficial do Estado, 2003. 
MRE/FUNAG. A palavra do Brasil nas Nações Unidas (1946-1995). Brasília: FUNAG, 
1995. 
OLIVEIRA, H. A. (Org.) ; ALBUQUERQUE, José Augusto Guilhon (Org.) . A política 
externa brasileira na visão dos seus protagonistas. Rio de Janeiro: Lumen Juris Editora, 
2005. v. 1. 
OLIVEIRA, H. A. Política externa brasileira. São Paulo: Editora Saraiva, 2005. v. 1.  
OLIVEIRA, H. A. (Org.) ; LESSA, Antonio Carlos (Org.). Política internacional 
contemporânea: mundo em transformação. São Paulo: Editora Saraiva, 2006. v. 1.  
PECEQUILO, Cristina S. A política externa dos Estados Unidos. Porto Alegre: UFRGS, 
2003. 
SARAIVA, José Flávio Sombra; CERVO, Amado L. O crescimento das relações 
internacionais no Brasil. Brasílila: Instituto Brasileiro de Relações Internacionais, 2005. 
SMOUTS, Marie-Claude. As novas relações internacionais: pratica e teoria. Brasília: 
Editora da Universidade de Brasília, 2004. 
SOUTO MAIOR, Luiz A. O Brasil em um mundo em transição. Brasília: Editora da 
Universidade de Brasília, 2003. 
ROCHA, Antônio Jorge Ramalho da. Relações internacionais - teorias e agendas. Brasília: 
Instituto Brasileiro de Relações Internacionais, 2002. 
VAZ, Alcides Costa. Cooperação, integração e processo negociador: A construção do 
Mercosul. Brasília: Instituto Brasileiro de Relações Internacionais, 2002. 
VIZENTINI, Paulo Fagundes. Relações internacionais do Brasil: de Vargas a Lula. São 
Paulo: Fundação Perseu Abramo, 2002. 
VIZENTINI, P. G. F. O descompasso entre as nações. Rio de Janeiro: Record, 2004. 
VIZENTINI, P. G. F. (Org.) ; WIESEBRON, Marianne (Org.) . Neohegemonia americana 
ou multipolaridade? Pólos de poder e sistema internacional. Porto Alegre: Editora da 
Universidade/UFRGS, 2006.  
 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  44
Os candidatos que desejarem se manter atualizados com o estado da arte das relações 
internacionais poderão servir-se de periódicos especializados, tais como Revista Brasileira 
de 
Política 
Internacional 
(http://www.ibri-rbpi.org.br), 
Política 
Externa 
(http://www.politicaexterna.com.br), 
Foreign 
Affairs 
(http://www.foreignaffairs.org), 
Foreign 
Policy 
(http://www.foreignpolicy.com) 
e 
Politique 
Internationale 
(http://www.politiqueinternationale.com), bem como das páginas eletrônicas do Ministério 
das Relações Exteriores (http://www.mre.gov.br) e da Rede Brasileira de Relações 
Internacionais (http://www.relnet.com.br). 
 
Publicações adicionais que podem auxiliar a preparação dos candidatos estão 
disponíveis na FUNAG – Fundação Alexandre de Gusmão, tais como toda a série de Manuais 
do Candidato e a série Teses do CAE: 
 
site na Internet – www.funag.gov.br 
e-mail: funag@mre.gov.br 
e-mail do Setor de Publicações: publicacoes@funag.gov.br  
 
Brasília 
Ministério das Relações Exteriores 
Esplanada dos Ministérios, Bloco H 
ANEXO II, TÉRREO, SALA 1 
70170-900 Brasília - DF 
Telefones: (061) 411-6033/6034/6847/6857 
Fax: (061) 322-2931, 322-2188 
 
Rio de Janeiro 
Palácio Itamaraty 
Avenida Marechal Floriano, 196 - Centro 
520080-002 Rio de Janeiro - RJ 
Telefax: (021) 233-2318/2079 
 
 
Prova de 2006 
 
Questão 1 
 
A configuração territorial do Brasil e, mais recentemente, o progressivo adensamento de 
laços políticos, econômicos e socioculturais com países vizinhos conferem importância 
singular à América do Sul no contexto da política externa brasileira. Explique as razões que 
tornam hoje a América do Sul espaço prioritário da ação diplomática brasileira, identificando 
principais iniciativas e desafios. 
 
Luiz Felipe Rosa dos Santos (19/20) 
 
O tradicional e recorrente ciclo entre afastamento e aproximação da política externa 
do Brasil em relação a seus vizinhos sul-americanos apresenta, atualmente, padrão de 
estabilização favorável à definição da América do Sul como espaço prioritário da diplomacia 
brasileira muito em função de nova perspectiva de integração a partir de visão tanto idealista 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  45
kantiana (identidade cultural e história comum de exploração que aproximaria as nações), 
como realidade periférica (reconhecimento da necessidade de integração para potencializar 
a ação do subcontinente na agenda internacional). 
Entretanto, para se chegar a essa nova abordagem, processo longo, de certa forma 
“esquizofrênico”, e, muitas vezes, pouco claro, teve que ser enfrentado. Da aproximação de 
caráter militarista (Pacto ABC, do início do século XX, passando pelo TIAR em 1947 e até 
por uma proposta de aliança militar no Atlântico Sul, cogitada durante os gabinetes militares 
brasileiro e argentino do final da década de 1970), a aproximação do subcontinente assume 
natureza eminentemente econômica, conforme se depreende dos tratados de Montevidéu de 
1960 (ALALC) e de 1980 (ALADI). Esse processo apresenta, ainda, alguma conexão com a 
idéia de integração de toda América Latina, em clara oposição à hegemonia estadunidense – 
padrão esse, todavia, que não se consolida ante à polarização do México e dos Estados 
centro-americanos à potência do norte. Ainda concomitante a esse processo, a aproximação 
sul-americana ocorre de forma fragmentada, por meio do Pacto Andino, de 1969, que evoluiu 
para a Comunidade Andina de Nações, 1989; do Tratado da Bacia do Prata, 1969; do 
Tratado de Cooperação Amazônica, 1978, e do Tratado de Assunção, em 1991, que lançou os 
alicerces do MERCOSUL, a partir das negociações iniciadas nos governos Sarney e Alfonsín, 
desde 1985 – Ata de Foz do Iguaçu, PICE, Tratado de Integração, Cooperação e 
Desenvolvimento – o que possibilitou o pano de fundo para o aprofundamento das relações 
no Cone Sul. O governo Itamar Franco, por exemplo, já defendia a integração (econômica) 
da América do Sul, por meio da ALCSA (1992).  
Um primeiro marco da integração efetiva da América do Sul se deu com a Cúpula de 
Brasília (2000), que lançou a idéia de integração subcontinental a partir dos blocos 
MERCOSUL e CAN (Comunidade Andina) – implicando a conformação, em 2004, da 
Comunidade Sul-Americana de Nações (CASA) durante a Conferência de Cuzco (em alusão à 
sede do grande império sul-americano à época dos descobrimentos). Medidas como a 
integração dos membros da CAN na condição de membros associados do MERCOSUL 
evidenciam a disposição dos blocos em promover relações mais estreitas, novamente 
iniciadas sob a égide do interesse econômico.  
Não se pode negar que a busca de novos mercados e da melhoria do padrão de vida 
dos cidadãos sul-americanos faz parte do discurso favorável a uma nova integração. O 
reconhecimento, pelas chancelarias sul-americanas, do papel periférico do subcontinente na 
arena internacional (realismo periférico) incentiva a integração como forma de se 
potencializar o poder de barganha do novo ator internacional. Da mesma forma, o 
reconhecimento dos laços culturais e de passado colonial comuns reforça a associação 
(idealismo kantiano) objetivando a emancipação da identidade comum sul-americana – 
perspectiva essa, inclusive, mais ousada que o hispano-americanismo de Simón Bolívar, que 
pouco reconhecia na América Lusitana identidade com seus vizinhos. Desse modo, a 
necessidade de inserção de peso no “uni-multipolarismo” (Samuel Huntington), pós-Guerra 
Fria e pós-atentados de 11 de Setembro, aproxima e favorece o reconhecimento, por parte do 
Brasil, do novo papel estratégico de seu entorno.  
Todavia, inúmeros desafios despontam quanto à busca dessa nova integração.  
Do ponto de vista externo à América do Sul, pode se identificar pré-disposição dos 
Estados Unidos em minar a integração sul-americana. Muito além de questões ideológicas ou 
culturais, a potência hemisférica deseja manter sua hegemonia continental, consolidada 
parcialmente com a polarização da América Central a seus ditames. Por meio da ALCA, os 
Estados Unidos tendem a potencializar sua hegemonia econômica em detrimento do 
MERCOSUL e da CAN. Em relação a esta, tendo em vista o endurecimento do MERCOSUL, 
durante as últimas conferências hemisféricas (Mar del Plata, 2005), quanto à agenda de 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  46
negociação da ALCA, os Estados Unidos vêm adotando tática de promoção de acordos 
bilaterais de comércio, em avançadas negociações com o Peru e já assinado com a Colômbia 
(pelo que a diplomacia brasileira  deve buscar igual tratamento comercial acordado entre o 
Estado andino e os Estados Unidos, invocando Acordos de Complementação Econômica, 
assinados por ocasião do Tratado da ALADI).  
Não bastasse a aproximação dos Estados Unidos, em termos bilaterais, às nações sul-
americanas (o Uruguai, por exemplo, vem sendo constantemente assediado), problemas 
internos e intra-regionais ameaçam o concerto subcontinental. O populismo de Hugo Chávez 
na Venezuela, o nacionalismo equivocado de Evo Morales na Bolívia e as recentes rusgas 
diplomáticas Venezuela-Colômbia (quanto à extradição de narcotraficantes) e Venezuela-
Peru (oposição aberta de Chávez ao candidato Alan García) demonstram que a América do 
Sul ainda tem muito a caminhar para uma integração, a qual, ainda que não se dê nos moldes 
daquela da União Européia, possa favorecer a todos seus membros e consolidar o 
subcontinente como agente relevante na arena internacional. E cabe ao Brasil, não apenas 
pelo gigantismo natural, consolidar, via diplomacia, sua hegemonia na região de forma ideal 
e realista.  
 
Questão 2 
 
Comente a posição brasileira no tocante à reforma das Nações Unidas, avaliando os 
interesses nacionais na matéria e a importância do tema na agenda de política externa do país. 
 
Louise Borges Branco (16/20) 
 
 
O Brasil defende a reforma das Nações Unidas em dois aspectos: tanto no de maior 
inclusão dos países que têm pouca voz e estou pouco representado pelo quadro do Conselho 
de Segurança, quanto no de ampliação dos debates e temas a serem tratados pelos Conselhos 
específicos – de modo que estes temas saiam do âmbito exclusivo das discussões da 
Assembléia Geral, que são pouco vinculantes, e entrem na agenda das Comissões de atuação 
mais precisa. 
 
Em relação ao Conselho de Segurança, o Brasil defende a ampliação do número de 
assentos para a Ásia, África e América, de forma rotativa. Defende, também, fazendo parte 
do G-3 (Alemanha, Japão e Brasil), a inclusão da Alemanha e do Japão entre os membros 
permanentes do Conselho (portanto, com direito de veto), assim como um assento 
permanente para cada continente entre África, Ásia e América. Isto porque, da maneira como 
está hoje, o Conselho de Segurança não reflete a distribuição atual de poder – o Brasil 
reconhece o poder econômico da Alemanha e do Japão – e sim perpetua o poder do pós-
segunda guerra, cristalizado pelas instituições da ONU, em 1946. 
 
Essa reforma sugerida viria re-equilibrar a estrutura da ONU e permitiria que os 
países até então excluídos se manifestassem em um papel mais ativo dentro do Conselho de 
Segurança. Isto se torna importante inclusive na medida em que o conceito de segurança se 
modificou e se ampliou ao longo destes anos.  
 
Atualmente, a segurança não se restringe aos fatores militar-estratégicos clássicos. A 
visão estritamente belicosa não condiz com a realidade internacional de diversificação da 
agenda de debates e dos movimentos de integração e cooperação. Hoje, a segurança está 
relacionada também com a prosperidade dos povos. O desenvolvimento sustentável das 
sociedades, a redução das desigualdades (inclusive de gênero e de raça), a preservação do 
meio ambiente e da biodiversidade, a garantia do respeito aos Direitos Humanos, enfim, 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  47
todos são considerados temas de segurança. E o Brasil quer ter mais voz para trazer à pauta 
esses temas e para que lhes seja dada devida atenção, especialmente porque estes costumam 
significar um problema maior (ainda que não exclusivamente) para os países em 
desenvolvimento. 
 
Em relação aos demais órgãos, como ECOSOC, PNUD, UNCTAD, o Brasil tem a 
posição favorável a uma maior autonomia no que diz respeito aos seus estudos e 
recomendações. Defende uma maior abertura para que os países possam expor seus 
problemas junto a estes órgãos e participar ativamente na elaboração de soluções 
alternativas. 
 
No que diz respeito à Assembléia Geral, que decide a maioria dos temas em pauta, 
mas cujas decisões não são prescritivas, uma vez que não têm caráter obrigatório (apenas 
recomendativo), o Brasil defende uma maior força do órgão perante a comunidade 
internacional. Por ser um órgão democrático, onde cada nação vota, com o peso igual a um, 
é o local onde todos têm direito à palavra. Na Assembléia Geral das Nações Unidas existe 
verdadeiramente um princípio democrático representativo, o que o Brasil valoriza.  
 
O Brasil defende maior abertura em relação à proposição de temas feita pelos 
Estados na Assembléia mediante simplificação do processo e redução do número de 
aquiescências necessárias para apresentação dos temas a esta. 
 
Já o maior vínculo em relação às decisões gerais se daria mediante a troca de atas e 
relatórios e a incorporação imediata das decisões, propostas e soluções pelos órgãos 
responsáveis pelos assuntos em questão (i.e. ECOSOC), de acordo com os princípios vigentes 
no momento da votação pela Assembléia Geral e também de acordo com o espírito de que as 
propostas e decisões estejam imbuídas. 
 
A vontade predominante entre o conjunto das nações, destarte, seria ouvida e 
respeitada, não somente as decisões de um grupo menor, ou seja, o que constitui o Conselho 
de Segurança. 
 
Questão 3 
 
As conferências de cúpula têm-se configurado como prática que a cada ano demanda 
mais energia das chancelarias, ocupa parcela expressiva da agenda internacional dos Chefes 
de Executivo e prende a atenção das opiniões públicas. Considerando a evolução da política 
externa brasileira a partir do início dos anos noventa, analise esse fenômeno, relacionando-o 
com os objetivos estratégicos do Brasil. 
 
Juliana Marçano Santil (18/20) 
 
As conferências de cúpula constituem um instrumento utilizado para conferir solidez e 
visibilidade às estratégias de política externa dos países. A implicação direta dos chefes de 
Estado em negociações de política externa projeta as decisões tomadas nessas conferências 
sobre uma esfera muito maior, isto é, atraindo não somente a atenção da comunidade 
internacional como também visando a mobilização das populações internas em torno dos 
temas debatidos. 
No Brasil, essa estratégia vem sendo muito utilizada, particularmente desde os 
governos dos presidentes Fernando Henrique Cardoso e durante a gestão Lula. Muitos 
definem a diplomacia da era Fernando Henrique como « diplomacia presidencial », sendo 
esse um governo em que o presidente assumiu muitas vezes as rédeas dos processos de 
negociação concernentes à política externa, tendo suas principais ações nesse campo 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  48
emanado de cúpulas de chefes de Estado. Assim, a era Fernando Henrique foi marcada por 
muitas cúpulas, especialmente no que diz respeito à política para a América do Sul. O 
exemplo mais notório foi a cúpula de Brasília realizada em 2000, em que se solidificou o 
projeto da Alcsa, área de livre comércio entre doze países da América do Sul e em que se 
assinou o projeto da IIIRSA, para a integração infra-estrutural do continente. As cúpulas das 
Américas também foram eventos importantes daquele período da história brasileira, 
sobretudo porque a reunião de 94 entre os chefes de Estado americanos resultou na 
assinatura do compromisso da Alca.  
No governo Lula, a prática da diplomacia de cúpulas também foi especialmente 
acionada, utilizando abundantemente a imagem política do presidente, como líder de 
esquerda, representante das classes trabalhadoras que jamais haviam chegado ao poder no 
Brasil e arauto de uma nova ordem mundial pacífica, igualitária e democrática. A presença 
de Lula em reuniões de cúpula foi muito freqüente. Entre as mais notórias esteve a sua 
participação como convidado na cúpula do G-8 em Evian, na qual Lula reivindicou maior 
voz aos países emergentes. No âmbito americano, as reuniões de cúpula mais importantes 
foram a Interamericana, em que o Brasil, ao lado de outros países do continente, bloqueou a 
proposta americana de instituir um mecanismo dentro da OEA que permitisse à organização 
interferir politicamente nos seus membros em casos de ruptura democrática, e a cúpula das 
Américas, cuja quarta edição realizou-se em Mar del Plata, expondo dificuldades para a 
evolução do projeto da Alca, com a resistência de vários líderes sul-americanos. Também tem 
importância a reunião de cúpula que lançou a CASA, tentativa de alavancar o projeto de 
integração entre o Mercosul e a Comunidade dos Países Andinos.  
A importância estratégica para o Brasil dessa diplomacia de cúpula está na 
visibilidade interna e externa que ela proporciona à política externa. Isso é importante sob 
dois ângulos. Sob o ângulo externo, essa visibilidade é estratégica porque o projeto 
diplomático brasileiro consiste justamente na criação de uma situação de independência e de 
maior poder de negociação para o Brasil. Portanto, é importante que as ações diplomáticas 
sejam visíveis para o mundo e para a América Latina, base a partir da qual o Brasil projeta 
alavancar sua liderança. Sob o ângulo interno, essa visibilidade é importante porque a 
diplomacia brasileira, longe de ser um acessório no projeto de desenvolvimento brasileiro, é 
parte crucial dele, procurando viabilizar o comércio externo e a proteção geopolítica de 
recursos naturais, territoriais e humanos. Assim, é preciso que a população esteja próxima a 
esses esforços diplomáticos, para lhes conferir legitimidade, porque, ao contrário de serem 
uma movimentação burocrática e arbitrária, consistem numa tentativa de orientar o 
desenvolvimento econômico do país. 
Uma última questão que pesa para se avaliar a importância dessa diplomacia é o 
poder que a implicação dos chefes de Estado sobre algumas questões tem para dirimir 
controvérsias menores e investir as negociações de importância política superior. Assim, a 
implicação dos presidentes pode ajudar a reduzir resistências pontuais e viabilizar acordos, 
submetendo divergências técnicas ao desejo político de estabelecer um determinado 
compromisso.  
 
Questão 4 
 
A República Popular da China tem manifestado reiteradamente que a sua condição atual 
de “potência emergente” deve ser entendida como uma nova fase histórica, marcada pela sua 
“ascensão pacífica”, destinada a beneficiar o seu entorno imediato e as suas relações com o 
exterior. Discorra sobre a inserção regional da República Popular da China a partir do início 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  49
dos anos noventa, considerando as principais variáveis em jogo. 
 
Renato Barros de Aguiar Leonardi (17/20) 
 
 
Marcada pelo crescimento econômico diferenciado, que registra taxas de 5,1% ao 
ano, com um Produto Interno Bruto de cerca de 1,4 trilhão de dólares, um regime político 
centralizado e acentuado crescimento demográfico, a China entra, na década de 90, como um 
ator de extrema relevância ao sistema internacional. Apelidada por George Kennan de um 
dos “países gigantes” (“giant countries”), a China tem procedido a uma abertura gradual de 
seu regime político monolítico da década de 60, sobretudo pelas gestões de Deng Xiaoping, 
que reestruturou o país nas décadas de 70 e 80, abrindo-o à economia de mercado, e de 
Jiang Zemin, artífice do crescimento econômico e da modificação estrutural por que o país 
vem passando durante a década de 90. Por fim, Hu Jintao, sucessor de Zemin, vem 
conduzindo o país rumo a ser potência mundial dos próximos quinze anos.  
 
A “ascensão política” que vem a China desenvolvendo ao longo da década de 90 deve 
ser entendida no contexto das relações internacionais do período. A China é uma potência 
nuclear e integra o Conselho de Segurança da ONU. Tal posição faz com que os principais 
países que ombreiam a China em matéria de segurança e recursos de poder realizem uma 
leitura “realista” do papel do país: qualquer eventual conflito com o gigante chinês parece 
ser prejudicial a todos, visto o potencial militar do país. 
 
Isso posto, é importante destacar que o desenvolvimento chinês se fez mediante a 
relativa ausência de conflito na região asiática, não obstante a crescente animosidade entre 
Formosa (Taiwan) e China, que afirma que aquela ilha integra o país continental. 
 
O desenvolvimento chinês tem beneficiado os países da região. A chamada “revoada 
dos gansos”, em que a China, com sua pujança econômica, puxa as demais economias da 
região em direção à dinamização, é relevante. A China é importante importadora de bens 
primários, com destaque para alumínio, ferro, soja e açúcar, e exportadora de produtos não 
duráveis industriais, além de outros. O país possui importantes acordos de cooperação e de 
comércio com os países do entorno, com destaque para o Vietnã, Coréia, Hong Kong e 
Japão. 
 
A entrada da China na OMC deve trazer benefícios adicionais ao país. Um desafio 
que traz, contudo, é a falta de transparência do mercado chinês, com emprego de mão-de-
obra barata. Isso tem produzido contenciosos importantes com vários de seus parceiros 
comerciais, a exemplo da União Européia e dos Estados Unidos. 
 
O impacto ambiental que deverá trazer a China nos próximos quinze anos, por sua 
vez, parece bastante significativo, com projeções de maiores emissões antrópicas de gases do 
efeito estufa (GEE), ultrapassando os Estados Unidos. A carência por energia, por fim, 
deverá pautar a agenda de negociação chinesa, com destaque para a importação de etanol de 
países como o Brasil e o desenvolvimento de novas matrizes energéticas próprias.  
 
Questão 5 
 
A construção e a participação em alianças e coalizões nos foros multilaterais são um 
traço marcante da atuação diplomática do Brasil. Considerando as rodadas de negociações 
conduzidas no âmbito do sistema multilateral de comércio a partir dos anos oitenta, 
identifique iniciativas que exemplifiquem essa dimensão da atuação brasileira, destacando a 
importância das mesmas à luz dos objetivos e interesses do país na esfera econômico-
comercial. 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  50
 
Thiago de Faria Miranda (18/20) 
 
A diplomacia brasileira tem-se caracterizado por participar ativamente de coalizões 
nos foros multilaterais, especialmente nos de cunho econômico. A atuação no âmbito do G77 
e da UNCTAD, durante as décadas de 1960 e 1970, constituíram um marco do esforço 
conjunto dos países em desenvolvimento por uma nova ordem econômica internacional. 
Embora essa mobilização tenha produzido resultados modestos, é inegável que a instituição 
do Sistema Geral de Preferências em 1968 e a inclusão de uma Parte IV no GATT, que versa 
sobre proteção à indústria nascente e outros assuntos de interesse do Sul, foram ganhos 
diplomáticos de relevo. A busca de coalizões a fim de aumentar o poder de barganha das 
nações envolvidas continuou a ser uma constante da política externa brasileira nos anos 
1980. 
A Rodada Uruguai (1986-94) foi a mais importante das rodadas comercias no âmbito 
do GATT. Intensa redução tarifária, incorporação de novos temas na agenda de discussão, 
foco nas negociações agrícolas, e criação da Organização Mundial do Comércio(OMC) 
foram os resultados mais expressivos de quase 10 anos de negociações. Em meio à 
dificuldade de se chegar a um bom termo nas discussões sobre a agricultura, formou-se um 
grupo de interesse, denominado Grupo de Cairns, no que tange à liberalização agrícola. 
Países em desenvolvimento, como Brasil, e países desenvolvidos, como Austrália e Estados 
Unidos, formaram um bloco de barganha frente à dificuldade de a Comunidade Européia 
oferecer concessões na área agrícola, em razão dos países beneficiados pela Política 
Agrícola Comum (PAC). Ao longo da Rodada, novos grupos de barganha foram formados, 
mas, ao não obtiverem resultados concretos, perderam significado ou foram mesmo extintos. 
O fim da Rodada Uruguai não resultou em avanços importantes na área agrícola, de 
particular interesse para os países em desenvolvimento. A Comunidade Européia, mediante a 
PAC, continuou subsidiando a produção agrícola para o mercado intra-bloco  e para o 
exterior. Apesar de terem interesses ofensivos na liberalização agrícola, os Estados Unidos, 
em razão da pressão de grupos de interesse ligados ao setores do algodão e suco de laranja, 
por exemplo, voltaram a praticar políticas protecionistas, como quotas de importação, 
subsídios à produção interna e à exportação e legislação antidumping discriminatória. Os 
países, desenvolvidos ou não, continuam a praticar o protecionismo, apesar de restrições 
legais no âmbito da OMC. 
Tendo em mente os pouco significativos resultados obtidos até então e as difíceis 
relações com os países desenvolvidos, que tentavam impor uma agenda de negociações que 
privilegiava os “novos temas” em detrimento da agricultura, um conjunto de países em 
desenvolvimento criou, em Cancun, no ano de 2003, o G20, cuja liderança é exercida por 
países como Brasil, Índia, China e África do Sul. O G20 teve êxito em bloquear a agenda 
importa pelos Estados Unidos e pela União Européia e em realçar a primazia das 
negociações agrícolas como condições necessária para se discutir os novos temas- serviços, 
investimentos, compras governamentais e propriedade intelectual. O Brasil, por meio do 
G20, tem interesse no estabelecimento de regras mais favoráveis a países em 
desenvolvimento, no que diz respeito a acesso a mercados, regulamentação de políticas de 
preços mínimos e  eliminação de subsídios à produção agrícola. 
Ressalta-se que a constituição do G20, de iniciativa brasileira, foi uma inovação 
significativa. Sendo uma coalizão de nova geração, por ter uma finalidade específica, as 
negociações agrícolas durante a Rodada Doha, prevista para acabar em 2007, o G20 é um  
instrumento relevante para que o País tenha sucesso em seus interesses ofensivos em 
agricultura e resguarde seus interesses defensivos nos novos temas. A formação do grupo 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  51
mostra que a solidariedade Sul-Sul, mediante a cooperação horizontal, é possível mesmo em 
tempos de globalização econômica. 
Cabe destacar que, embora com importância menor no que tange a assuntos 
comerciais, o G3, composto por Brasil, Índia e África do Sul, tem-se mostrado um meio de 
diálogo útil para se chegar a consensos sobre o andamento das negociações multilaterais de 
comércio. Como grupo de concertação política, o G3 possibilita que, de tempos em tempos, a 
solidariedade entre três dos principais países em desenvolvimento se reforce. 
A construção e a participação em alianças e coalizões multilaterais de comércio tem 
sido uma constante para o Brasil. Ajudou o País no bloqueio de agendas impositivas e 
contrárias ao interesse nacional e na valorização, mediante aumento do poder de barganha, 
de temas favoráveis. A bem sucedida criação do G20, iniciativa brasileira, demonstra que a 
cooperação Sul-Sul é viável, mesmo em um contexto internacional de globalização e conflito 
de interesses. 
 
 
 
* 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  52
 
INGLÊS 
 
 
A prova de Inglês, com o valor máximo de 100 (cem) pontos, constará de três partes: 
versão de um ou mais textos (valor: 30 pontos); resumo e exercícios textuais (valor: 25 
pontos); e redação a respeito de tema de ordem geral, com extensão de 350 a 450 palavras 
(valor: 45 pontos). 
 
A legibilidade é condição essencial para a correção da prova. 
 
Será apenada a redação que desobedecer à extensão mínima de palavras, deduzindo-se 
0,20 ponto para cada palavra que faltar para atingir o total exigido de 350. Será atribuída nota 
0 (zero) à redação, caso o candidato não se atenha ao tema proposto ou obtenha pontuação 0 
(zero) na avaliação da correção gramatical.  
 
 
Programa: 
 
1. Redação em língua inglesa: expressão em nível avançado; domínio da gramática; qualidade 
e propriedade no emprego da linguagem; organização e desenvolvimento de idéias.  
 
2. Versão do Português para o Inglês: fidelidade ao texto-fonte; respeito à qualidade e ao 
registro do texto-fonte; correção morfossintática e lexical.  
 
3. Tradução do Inglês para o Português: fidelidade ao texto-fonte; respeito à qualidade e ao 
registro do texto-fonte; correção morfossintática e lexical. 
 
4. Resumo e exercícios textuais: elaboração de resumo que demonstre adequada capacidade 
de síntese e de reelaboração em Inglês correto; exercícios que demonstrem adequada 
compreensão e interpretação de texto, bem como domínio de registro, de gramática e de 
emprego do vocabulário. 
 
 
Orientação para estudo 
 
1. Versão (15 pontos) 
A versão do Português para o Inglês deve ser feita de forma fidedigna, respeitando a 
qualidade e o registro do texto original. Subtrai-se 1 (um) ponto para cada um dos seguintes 
erros: falta de correspondência ao(s) texto(s)-fonte, erros gramaticais, escolhas errôneas de 
palavras e estilo inadequado. Erros de pontuação ou de ortografia serão apenados em 0,5 
(meio) ponto. 
 
2. Tradução (15 pontos) 
A tradução do Inglês para o Português deve ser feita de forma fidedigna, respeitando a 
qualidade e o registro do texto original. Subtrai-se 1 (um) ponto para cada um dos seguintes 
erros: falta de correspondência ao(s) texto(s)-fonte, erros gramaticais, escolhas errôneas de 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  53
palavras e estilo inadequado. Erros de pontuação ou de ortografia serão apenados em 0,5 
(meio) ponto 
 
3. Resumo e exercícios textuais (25 pontos) 
Avalia-se a capacidade de compreender e de reelaborar texto em língua inglesa. 
Exercícios textuais, de cunho gramatical e semântico, são parte integral do texto proposto e da 
avaliação correspondente. Requerem-se, no resumo, correção morfossintática, vocabulário 
adequado e capacidade de síntese.  
 
4. Redação (45 pontos)  
Os candidatos devem demonstrar conhecimento avançado de Inglês e capacidade de usá-
lo em redação bem estruturada. A distribuição dos 45 pontos faz-se da seguinte maneira: 
• Correção gramatical (20 pontos)  
Avaliam-se a correção e a propriedade no emprego da linguagem. Deduz-se 1 (um) ponto 
para cada erro, com exceção das falhas de pontuação ou de ortografia, às quais corresponde 
dedução de 0,5 (meio) ponto por ocorrência. A atribuição de nota zero no quesito “correção 
gramatical” implica, automaticamente, nota zero para a redação como um todo. Do mesmo 
modo, será atribuída nota zero às redações que demonstrarem baixo padrão de conhecimento 
da língua inglesa.  
 
• Organização e desenvolvimento de idéias (15 pontos) 
Serão considerados, principalmente, os itens a seguir: 
a) 
capacidade de raciocínio e de expressão clara em Inglês; 
b) 
pertinência das idéias e da eventual exemplificação em relação ao tema; 
c) 
adequada organização formal da redação, com adequada paragrafação. 
Os candidatos devem esforçar-se para apresentar redação interessante. A originalidade não 
será exigida, mas será avaliada positivamente, da mesma forma que o uso adequado de 
exemplos. Serão severamente punidas as redações decoradas e simplesmente adaptadas ao 
tema proposto. A redação que fugir a esse tema será punida com nota zero.  
 
• Qualidade de linguagem (10 pontos) 
Atribuem-se pontos ao candidato pelo correto uso de Inglês idiomático, por construções 
variadas e pelo emprego de vocabulário amplo e preciso. 
Os candidatos que usarem construções de cunho meramente elementar na redação 
receberão nota zero no quesito, em especial quando esse recurso for utilizado para evitar 
erros. 
 
 
Bibliografia sugerida: 
 
Jornais e revistas 
A Internet permite o acesso a vasto número de publicações em língua inglesa. Para 
preparar-se para o concurso, é útil a leitura de publicações do padrão do The Times de 
Londres, The New York Times, The Washington Post e Guardian, The International Herald 
Tribune, The Financial Times, The Economist e Newsweek. Pode-se encontrar a versão 
impressa de muitas dessas publicações em livrarias e bancas de revistas das principais cidades 
do País. 
 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  54
 
Dicionários de inglês 
Collins Cobuild English Language Dictionary. Londres: Collins.  
Language Activator. Londres: Longman.  
The Longman Dictionary of Contemporary English. Londres: Longman.  
The Oxford Advanced Learner's Dictionary of Current English. Oxford: University 
Press.  
Oxford English Dictionary. Oxford: Oxford University Press.  
The Random House College Dictionary. New York: Random House.  
The Random House Dictionary of the English Language. New York: Random House.  
Roget´s Thesaurus. Londres: Longman.  
Webster´s Collegiate Dictionary. New York: BD&L.  
Webster´s Third International Dictionary. New York: BD&L.  
Dicionários inglês-português e português-inglês 
Cambridge 
Word 
Routes-Inglês/Português: 
Dicionário 
temático 
do 
inglês 
contemporâneo. São Paulo: Martins Fontes, 1996.  
Dicionário Português-Inglês, Inglês-Português. Porto: Porto Editora.  
Novo Michaelis: Português-Inglês, Inglês-Português. São Paulo: Melhoramentos.  
Taylor, J. L. Portuguese-English Dictionary. Rio de Janeiro: Record. 
 
Gramáticas 
BENSON, M. et alii.. The BBI Combinatory Dictionary of English: A guide to word 
combinations. Amsterdã/Filadélfia: John Benjamins.  
Collins Cobuild English Usage. Londres: Harper Collins.  
Comprehensive Grammar of the English Language. Londres: Longman.  
CUTTS, M. The Plain English Guide. Oxford, Oxford University Press.  
FRANK, M. Modern English. Englewood-Cliffs: Prentice-Hall.  
LEECH, G.; SVARTVIK, J. A Communicative Grammar of English. Londres: Longman.  
HILL, J.; LEWIS, M. (Orgs.) LTP Dictionary of Selected Collocations. Hove: Language 
Teaching Publications.  
SANTOS, Agenor. Guia Prático de Tradução Inglesa. São Paulo: Cultrix.  
SWAN, M. A Practical English Usage. Oxford: Oxford University Press.  
THOMPSON, A. J.; MARTINET, A.V. A Practical English Grammar. Oxford: Oxford 
University Press.  
Outras fontes  
WALKER, S. B. Candidate´s Handbook: English. Brasília: FUNAG, 2000.  

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  55
Internet: Há numerosos dicionários e glossários disponíveis em linha, bem como variadas 
fontes de informações e de consulta. Duas referências iniciais, a título meramente indicativo:  
http://www.yourdictionary.com; 
http://www.bbc.co.uk  
 
Prova de 2006 
 
 
1 – TRANSLATION (Total: 30 marks) 
 
A) 
(15 marks) 
Translate the following text adapted from Don Cupitt’s The Sea of Faith (London: 
BBC, 1984) into Portuguese: 
 
Prometheus Unbound 
 
The mind’s power to innovate and fashion pure fictions was traditionally seen as a 
source of sin. Saints sallied forth into the desert to do battle against the evil thoughts that rose 
unbidden in their imaginations. As we now view it, they were actually tussling with their own 
creativity, not Satan. 
Since ancient times, the common theme in mythology is that there are appointed 
limits to human power and knowledge. Overstepping the bounds the gods had set was 
tantamount to courting disaster. 
So powerfully alluring has been the theme of man’s technological pride being brought 
low that new myths have continued to be hatched well into the modern age. As late as the 
1960s techno-sceptics posited that the space programme might bring down divine wrath upon 
mankind. This ethic of tradition was patently designed to discourage unbridled innovation and 
social change. 
 
Ricardo Martins Rizzo (14,5/15) 
 
Prometeu Libertado 
 
O poder da mente para a inovação e a criação de puras ficções foi tradicionalmente 
visto como uma fonte de pecado. Santos refugiavam-se no deserto para travar batalha contra 
os maus pensamentos que emergiam desembaraçadamente na imaginação. Da forma como os 
vemos hoje, eles estavam em conflito com a sua própria criatividade, não com Satã. 
Desde tempos antigos, o tema comum da mitologia é a existência de limites definidos 
para o poder e o conhecimento humanos. Ultrapassar a linha traçada pelos deuses era 
equivalente a cortejar o desastre. 
O tema do orgulho tecnológico do homem tem sido rebaixado de forma tão 
poderosamente persuasiva que novos mitos continuaram a surgir mesmo na época moderna. 
Em plena década de 1960, “tecno-céticos” defendiam que o programa espacial poderia 
atrair a ira divina contra a humanidade. Esta ética da tradição estava patentemente 
projetada para desencorajar inovações e mudanças sociais desabridas. 
 
B) 
(15 marks) 
Translate the following text adapted from an article by Mino Carta in Carta Capital 
(5th November 2005) into English: 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  56
 
O Velho Mundo fica muito longe 
 
Karl Marx e Alexis de Tocqueville concordavam em um ponto: a extrema pobreza 
não gera revolta mas apatia. 
RaIf Dahrendorf retoma o assunto em artigo recente. “A faixa da população de longe 
mais crítica — diz ele — é aquela que começou a progredir para novas e melhores condições, 
mas, lá pelas tantas, encontrou o caminho bloqueado. São estes os grupos que se mobilizam 
em contestações violentas e acabam por determinar grandes mudanças”. 
Dahrendorf pressentia, é claro, os desdobramentos da revolta da periferia parisiense, 
inspiradora de outras turbulências em vários cantos da Europa Ocidental. 
Pensei no Brasil, vice-campeão mundial em má distribuição de renda, onde 70% das 
famílias vivem, no máximo, com dois salários mínimos e 30% dos habitantes vegetam abaixo 
da linha de pobreza. Sem contar a herança da escravidão que deixou nos lombos nativos a 
marca funda do chicote. 
 
Gustavo Henrique Sachs (14,5/15) 
 
The Old World lies very far away 
 
Karl Marx and Alexis de Tocqueville both agreed on one point: extreme poverty does 
not lead to uprising but rather to apathy. 
RaIf Dahrendorf has resumed the issue in a recent article. “The most critical segment 
of the population by far – says he – is the one which had begun to make progress  towards 
new and better conditions, but, at a certain point, found the path blocked. These are the 
groups which rally to violent protests and end up bringing about great changes”. 
Dahrendorf anticipated, of course, the unfolding of the rising of the Parisian 
outskirts, which has inspired additional turmoil in several corners of Western Europe. 
I thought about Brazil, vice-champion of the world in poor distribution of income, 
where 70% of the families live, at most, on two minimum wages and where 30% of the 
population vegetate below the poverty line. Not to mention the heritage of slavery which has 
left on the native backs the deep scar of the whip. 
 
 
2 - SUMMARY & TEXTUAL EXERCISES 
 
 (Total: 25 marks) 
 
A. Read the following text, adapted from “Radical Islam, Liberal Islam” by M. A. Muqtedar 
Khan (CURRENT HISTORY, Vol. 102, n. 688, December 2003), and complete the exercises 
at the end. 
(10 marks) 
 
B. Summarise the text, in your own words, in up to 200 words. (15 marks) 
 
American foreign policy currently faces a critical menace from the Muslim World in 
the guise of burgeoning, embedded anti-Americanism in the Muslim World. That has already 
bred a catastrophic attack on America, two wars, and a significant compromise of American 
democracy. It is therefore of utmost importance that anti-Americanism in the Muslim world 
be addressed, extenuated and even reversed. 
The root of Muslim anti-Americanism is twofold: the manifestly unjust consequences 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  57
of American foreign policies; and the casting of America as the “designated other” in Islamist 
discourse. Islamist discourse has concocted the idea of an Islamic civilization diametrically 
opposed to a caricaturized West. Islamists define the West as imperial, morally decadent, 
ungodly (secular). Western power and values are vilified as the source of all Muslim 
grievances. They proceed to envisage a reinvigorated Islamic civilization depicted as just, 
moral and god-centered. Thus, the routing of the West and the rebuffing of Western values are 
sine qua non conditions for the revival of Islam. 
Independence from the West has ever been the overriding goal of political Islam. 
Failure to achieve that goal, compounded by real and perceived injustices committed by 
America and its allies, has grafted vitriolic hatred of America in the hearts of radical Islamists. 
They and their hate mongering are perverting the moral fabric of the Muslim World and 
subverting Islam’s message of justice, mercy, submission, compassion and enlightenment. 
It is my contention that the best anti-dote to radical Islam is liberal Islam, which is 
sympathetic to liberal values. Islam is essentially a set of revealed values designed to help 
prod humanity along the path to enlightenment and virtue. Many such values were nurtured in 
the heyday of liberal Islam in Islamic Spain, under Emperor Akber in Mughal India and under 
the Abbasid caliphate in the heartlands of Islam. The atmosphere of religious tolerance under 
their rule was comparable to the best of times in America. Educational and scientific fervor 
was at its peak and pluralism was widely practiced. Indeed, Islam was a byword for learning 
and culture. 
“Moderate” is commonly taken to mean lukewarm. This is misleading and 
demeaning. Moderate Muslims can be best understood as having achieved a negotiated peace 
with modernity. They treat it as the existential condition of our time while submitting to the 
message of Islam. By grasping the distinction between historical Islam and Islamic principles, 
they are able to bridge the gap between text and context through rational interpretation. 
Moderate Muslims, who favor peace without being pacifists, are critical of American 
foreign policy for the Muslim World. They too denounce the prejudiced view of Islam in the 
West. Muslim moderates refuse, though, to blame the West or modernity for all the afflictions 
besetting the Muslim World. 
Islamists, both moderate and radical, use an imaginary, caricaturized version of the 
West as a foil for Islamic identity. Islam is the reverse of the West: it is moral, it is just, it is 
righteous and it is not secular. This image of the West in the minds of many Islamists is partly 
the consequence of a radical reading of Syed Qutb’s diatribes against secularism and 
modernity in Nasserite Egypt. 
Islamists, however, are not alone in their misrepresentation of Syed Qutb. In a recent 
article in the New York Times Paul Berman argued that it was Qutb’s philosophy and 
understanding of Islam that provided the ideological underpinning for Al Qaeda and its 
affiliates. The revulsion of liberalism and the desire to preserve Islam from the cultural impact 
of modern secularism combined with a desire to become martyrs in the cause of Islam, 
Berman argues, are the cornerstones of Qutb’s ideology. He also insists that while Qutb is 
indeed critical of the US, its perfidious foreign policy and its support for Israel, he does not 
really focus on it. Qutb, according to Berman, and in my opinion correctly, is more concerned 
with ideas, values and norms that shape society than with geopolitical conflicts. 
Berman also holds that it is not American foreign policy but the challenge of 
liberalism, particularly its morality that vexes Qutb. By implication, the US ____________ 
change its foreign policy but those motivated by aversion for liberalism will continue to seek 
the downfall of the West as long as its culture continues to influence the world, the Muslim 
World in particular. Berman’s reading not ____________ absolves US foreign policy from 
being a major cause of incitement ___________ rebellion and resistance among Islamic 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  58
militants, but also suggests that this is indeed a clash of civilizations — Islam versus 
liberalism. 
While advancing the notion that there can be alternative readings of Muslim 
ideologues, I am also arguing that discourse is what we make of it. Ideas have an impact on 
reality, but reality in turn affects the formation of ideas and how ideas are apprehended. Some 
Muslims read Qutb and are motivated to use violence against their regimes and the West, 
whom they perceive as tyrannical. Others read him as an advocate of freedom, social justice 
and responsible governance. 
The different readings of Syed Qutb underscore the diversity within Islam and among 
Muslims. Profiles of Islam and Muslims cannot be painted with broad brushes. Quick, single-
variable explanations as to why Muslims are angry at the US will not suffice. Muslim 
realities, like Muslim thinking, are complex, diverse and challenging. As policy makers in 
Washington rethink the Muslim World, they would do well to remember that ethnocentric 
interpretations and sweeping judgments will only heighten misunderstanding and lead to bad 
policy. Bad things ensue from bad policy. 
A liberal reading of Qutb reveals him as a philosopher of freedom and justice, not a 
philosopher of terror. Similarly, a sympathetic view of the Muslim World will reveal a thirst 
for freedom and justice, not a penchant for violence or hate. American policy makers do 
recognize the significance and potential of liberal Islam and the strategic value of supporting 
moderate Muslims. However, they have so far shown interest only in using moderates to lend 
legitimacy to certain US policies in the Muslim World. They have not taken on board 
moderate Muslim input in shaping post-September 11 policies nor have they sought their 
assistance in moderating the government’s rhetoric and messages to the Muslim World. But 
then the current US administration has proven to be secretive, closed, and insular, excluding 
even moderate conservatives from policy making. It would be pie in the sky to expect this 
administration to include diverse opinion. The potential of moderate Muslims thus remains 
untapped. 
 
A . TEXTUAL EXERCISES 
        (TOTAL: 10 marks, 2 marks per correct answer) 
 
a) Fill in the three gaps in the text above with an appropriate word or phrase. 
 
“Berman also holds that it is not American foreign policy but the challenge of 
liberalism, particularly its morality that vexes Qutb. By implication, the US may 
change its foreign policy but those motivated by aversion for liberalism will continue 
to seek the downfall of the West as long as its culture continues to influence the 
world, the Muslim World in particular. Berman’s reading not only absolves US 
foreign policy from being a major cause of incitement to rebellion and resistance 
among Islamic militants, but also suggests that this is indeed a clash of civilizations 
— Islam versus liberalism.” 
 
b) Choose the most appropriate substitute in context for the words underlined: 
 
I. grafted: “Failure to achieve that goal, compounded by real and perceived injustices 
committed by America and its allies, has grafted vitriolic hatred of America in the hearts of 
radical Islamists.” 
 
1) etched 
2) transplanted 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  59
3) inserted 
4) corrupted  
5) instilled 
 
II. lukewarm: “Moderate is commonly taken to mean lukewarm.” 
 
1) aloof 
2) half-hearted 
3) frail 
4) neutral 
5) gutless 
 
B- SUMMARY: 
João Augusto Costa Vargas (15/15) 
 
Anti-Americanism in the Islamic world poses a significant challenge to American 
foreign policy, which must be faced. This anti-Americanism has two sources: the foreign 
policy of the Untied States and the use of America as a discursive “Other” by Muslims, who 
see the West as the negation of all that Islam holds sacred. Islam’s continued dependence on 
the Western world it despises has led to hatred of America, epitomized by Muslim terrorists. 
Liberal Islam is the best possible response to radical Islam. This moderate tradition of 
thought, which reconciles the Koran with modernity, is not uncritical of the United States and 
its policies, but neither does it demonize the West. 
Both Muslim radicals and Western commentators have identified the writings of Syed 
Qtub as the genesis of Islamic anti-Americanism, especially in light of his critique of the 
effects of liberalism on Muslim society. Qtub’s works can, however, be read in a more 
tolerant light, emphasizing justice and tolerance. 
Like Qtub’s legacy, Islam as a whole is multifaceted and diverse, and must be seen as 
such by Western policymakers, if these wish to craft adequate policies towards the Muslim 
world. 
 
3 – COMPOSITION  (45 marks) 
 
Awareness that change is a constant feature of human life is as old as civilisation. 
However, more recently, technological development has greatly enhanced both the prospects 
for rapid change and the range of its social, political, and cultural impact. 
 
 
Bearing this in mind, comment on Berman’s contention (in Muqtedar Khan’s text 
“Radical Islam, Liberal Islam” in section 2 above) that “those motivated by aversion for 
liberalism will continue to seek the downfall of the West as long as its culture continues 
to influence the world, the Muslim World in particular”. 
(Set length 350-450 words) 
 
João Augusto Costa Vargas (43/45) 
 
 
Berman’s statement that Muslim radicals will not curb their destructive efforts as long 
as the West continues to influence the world seems inescapable, at first glance. One could 
almost be led to believe in a “duel to the death” between two cultures: liberalism, with its 
core belief in tolerance of individual choices, and Islam, with its own values. 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  60
 
Reality, however, is never as clear-cut as the statement above would imply. Neither the 
liberal West nor the Muslim World are the absolute, monolithic entities they are often 
depicted as being. 
 
Islam is less like a centuries-old, undisturbed lake of values and beliefs than it is like a 
raging river, winding its way though the hills and valleys of history and spawning countless 
tributaries, each with its own personality and identity. Around the world, from the bazaars of 
Morocco to the streets of New York, Islam has demonstrated that many of its forms are wholly 
compatible with tolerance and individual liberties. 
  
Liberalism has revealed itself to be an entity just as complex as Islam. In spite of its 
guise of Enlightenment rationality, it has in many cases demonstrated that its secularity and 
“cultural neutrality” are only skin deep, and that the values and precepts of Christianity still 
lurk below the surface. The tolerance of liberalism can also be called into question, as 
evidenced by the deep-seated prejudices in many supposedly liberal polities. 
 
These two cultures cannot, therefore, be considered in any way homogenous. Indeed, 
the disputes within each regarding the ideal way to organize social life make this blindingly 
obvious: the “European model” and the “American model” which vie for prominence in the 
liberal world are as dissimilar as the Jordanian and Indonesian experiences in the Muslim 
one.  
 
It is at the very least misleading, therefore, to speak of a “clash of civilizations”. It is 
much more accurate to refer to two large, heterogeneous cultures, with no clear leader on 
either side. These cultures have murky, undefined borders, which frequently overlap, leading 
to both clashes and creation.  
 
This is not to say, of course, that those who speak of a clash of civilizations do so out 
of ignorance our naïveté. Leading the charge against the (supposed) enemy is an effective 
way to gain ascendancy within one’s own group. This tendency has been aggravated by the 
acceleration of technology. Revolutions in science not only brought us closer together, but 
allowed the purveyors of fear to convince us that the enemy is forever close by. We have 
developed tools that can be of great value in reconciling estranged cultures – we have just not 
learned how to use them properly yet.  
 
* 
 
Exemplos de temas para redação em anos anteriores: 
 
 
2005 
 
Read the following editorial from the Washington Post, 20th March, 2005, and in the light of it 
and of the text by Richard Gott in section 2, comment on the geopolitical, social, and 
economic issues raised as they affect South American integration. 
 
A Threat to Latin Democracy 
Another Latin American democracy is on the verge of crumbling under pressure from 
leftist populism. The trouble comes this time in Bolivia, where a democratic president and 
Congress face a paralyzing mix of strikes and roadblocks by a radical movement opposed to 
foreign investment and free-market capitalism. The insurgents, who claim to represent the 
country's indigenous population, drove one democratically elected president from office 18 
months ago; now they are working on his successor, Carlos Mesa, who has searched valiantly 
but unsuccessfully for compromise. The populists ride a leftist wave of momentum in Latin 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  61
America and have the rhetorical, and possibly material, support of the region's self-styled 
"Bolivarian" revolutionary, Venezuelan President Hugo Chavez. The democrats could use 
some outside help, from their neighbors and the United States. 
Accounts of political crises in Andean countries such as Bolivia sometimes portray a 
poor and disenfranchised indigenous majority pitted against an ethnically European and 
mestizo elite. The facts tell a different story in Bolivia. Mr. Mesa, polls show, has the support 
of two-thirds of his compatriots, while the party leading the protests, the Movement Toward 
Socialism, has never received more than 21 percent of the vote in an election. Nor is it the 
case that Bolivia's experiment with free-market policies in the 1990s failed to help the poor. 
Per capita incomes rose by 20 percent in the second half of the decade. Thanks to private 
foreign investment, significantly more Bolivians gained access to water, sewage systems and 
electricity. 
The populist minority, led by former coca farmer Evo Morales, is bent on using force 
to reverse that progress. Already it has effectively blocked natural gas exports to the United 
States. Its current strikes are aimed at stopping further foreign investment in that industry 
through confiscatory taxes and reversing the privatization of other industries. Mr. Mesa, 
swearing off the use of force to break up the roadblocks, has countered with democratic 
political tactics: first a national referendum on a compromise gas policy, then an accord with 
Congress on political and economic reforms. Last week, in desperation, he proposed that his 
own term as president be cut short and new elections be held in August; Congress rejected the 
proposal, and Mr. Mesa later announced he would stay on. But the opposition still threatens to 
renew a blockade that is devastating one of the hemisphere's poorest economies and 
prompting talk of secession in Bolivia's relatively prosperous and pro-capitalist eastern 
provinces. 
All of this is good news for Mr. Chavez, who along with Cuba's Fidel Castro dreams 
of a new bloc of Latin "socialist" (i.e., undemocratic) regimes that will join with like-minded 
states such as Iran, Libya and China to oppose the United States. Bolivia's neighbors, 
including Brazil, Argentina and Chile, ought to be alarmed by this trend; but though their own 
leftist governments have expressed support for Mr. Mesa they have refrained from more 
concerted action -- such as demanding that Mr. Chavez cease his meddling. The State 
Department issued a statement last week expressing "support for the people of Bolivia and a 
peaceful democratic process." If there is a deeper U.S. policy to head off the breakdown of 
democracy in Latin America, there isn't much sign of it. 
 
 
2004 
 
Read the following text on Diplomacy and Democracy and, in the light of it and any of the 
ideas raised in the texts in Parts 1 & 2 above, assess the benefits and drawbacks of public 
diplomacy (in which media exposure enhances the emotional dimension) as compared 
with diplomacy as a rational, technical activity entrusted to specialists. 
 
 
Alexis de Tocqueville wrote as follows in his classic 1835 book Democracy in 
America, defining a problem of democratic governance that is as old as the Greeks: "Foreign 
politics demand scarcely any of those qualities which are peculiar to a democracy; they 
require, on the contrary, the perfect use of almost all those in which it is deficient. A 
democracy can only with great difficulty regulate the details of an important undertaking, 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  62
persevere in a fixed design, and work out its execution in spite of serious obstacles. It cannot 
combine its measures with secrecy or await their consequences with patience." 
 
The problem Tocqueville examined then has become far more acute now. Public 
awareness has increased and the media are far more intrusive. But neither has kept pace with 
the growing complexity of foreign policy issues. No country can or should, for instance, join 
the World Trade Organisation (WTO) without the people's support. How few of them, though, 
know or can know enough to form an opinion on the issue? 
 
The dilemma persists because it is inherent in a democracy — the volatility and 
power of public opinion and the weaknesses of democratic leadership. Not seldom, the 
preference of the majority is at odds with the requirements of sound policy, domestic or 
foreign. Not seldom an issue of foreign policy arouses the people from the slumber that is the 
norm, to shake them with paroxyms of moral outrage. Few are the leaders who have the moral 
fibre, the political skill and the intellectual muscle required to explain such realities to them. 
Having ignored the rumblings, most opt for mere survival when the crisis bursts into the open.  
 
Hans J. Morgenthau traces the dilemma to its roots — the statesman, as distinct 
from the common politician, has to reckon with considerations which the populace cannot 
grasp. "The statesman must think in terms of the national interest, conceived as power among 
other powers. The popular mind reasons in the simple moralistic and legalistic terms of 
absolute good and absolute evil. The statesman must take the long view, proceeding slowly 
and by detours, paying with small losses for great advantages; he must be able to temporise, 
to compromise, to bide his time. The popular mind wants quick results; it will sacrifice 
tomorrow's real benefit for today's apparent advantage. By a psychological paradox, the most 
vociferous and compromising representatives of what is least conducive to the successful 
conduct of foreign policy are generally politicians who in their own constituencies would not 
dream of acting the way they expect the framers of foreign policy to act... The daily routine of 
their political lives is devoid of those moral and intellectual qualities which they really 
admire, which to the public they pretend to possess, and which they wish they were able to 
practise... they make foreign policy over into a sort of fairy-land where virtue triumphs and 
vice is punished, where heroes fight for principle without thought of consequence, and where 
the knight in shining armour comes to the succour of the ravished nation, taking the villain's 
life even though he might in the process lose his own." 
 
Leaders have four options. One is simply to sail with the wind of public opinion 
and treat public opinion polls as the supreme guide. The second is to educate public opinion in 
the realities of the times. A British diplomat, Lord Vansittart, sharply defined this age-old 
problem: "How to induce the unwilling to accept the unavoidable."  
The third option is to mislead and corrupt public opinion — and cite the result in 
defence of the official stand. The leader whips up the people to a frenzy of chauvinism and 
defends his intransigence as obedience to the people's will.  
The last option is to practise deception. 
 
(Adapted from A.G. Noorani's "Of diplomacy and democracy." Frontline, v. 18 - Issue 23, Nov. 10 - 23, 2001.) 
 
2003/2 
 
Read the following text on Leonardo da Vinci and, in the light of it and any of the 
ideas broached in the texts in Sections 1 & 2 above, discuss the uses of art and technology 
and their relation to ethics in the current diplomatic scenario. 
 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  63
Ever the perfectionist, Leonardo turned to science in the quest to improve his 
artwork. His study of nature and anatomy emerged in his stunningly realistic paintings, and 
his dissections of the human body paved the way for remarkably accurate figures. He was the 
first artist to study the physical proportions of men, women and children and to use these 
studies to determine the “ideal” human figure. Unlike many of his contemporaries — 
Michelangelo for example — he didn't get carried away and paint ludicrously muscular 
bodies, which he referred to as “bags of nuts.” 
All in all, Leonardo believed that the artist must know not just the rules of 
perspective, but all the laws of nature. The eye, he believed, was the perfect instrument for 
learning these laws, and the artist the perfect person to illustrate them. 
Leonardo the scientist bridged the gap between the shockingly unscientific medieval 
methods and our own trusty modern approach. His experiments in anatomy and the study of 
fluids, for example, absolutely blew away the accomplishments of his predecessors. 
Beginning with his first stay in Milan and gathering pace around 1505, Leonardo became 
more and more wrapped up in his scientific investigations. The sheer range of topics that 
came under his inquiry is staggering: anatomy, zoology, botany, geology, optics, 
aerodynamics and hydrodynamics, among others. 
As his curiosity took him in ever wilder directions, Leonardo always used this 
method of scientific inquiry: close observation, repeated testing of the observation, precise 
illustration of the subject, object or phenomenon with brief explanatory notes. The result was 
volumes of remarkable notes on an amazing variety of topics, from the nature of the sun, 
moon and stars to the formation of fossils and, perhaps most notably, the mysteries of flight. 
Artists have always found it difficult to make a living off their art. And even a master 
like Leonardo was forced to sell out in order to support himself. So he adapted his drawing 
skills to the more lucrative fields of architecture, military engineering, canal building and 
weapons design. Although a peacenik at heart, Leonardo landed a job working for the Duke of 
Milan by calling himself a military engineer and outlining some of his sinister ideas for 
weapons and fortifications. Like many art school types in search of a salary, he only briefly 
mentioned to the Duke that he could paint as well. 
Lucky for Leonardo, he was actually really talented as an engineer. Good illustrators 
were a dime a dozen in Renaissance Italy, but Leonardo had the brains and the diligence to 
break new ground, usually leaving his contemporaries in the dust. Like many crackpot 
geniuses, Leonardo wanted to create “new machines” for a “new world.” 
(Adapted from texts at <http://www.mos.org/leonardo>) 
 
2003/1 
 
Taking into account the texts comprising this exam, read the following excerpt from Kenan 
Malik’s “Genes, culture and human freedom” and then discuss the tension between human 
culture and nature. 
 
 
When a beaver builds a dam, it doesn't ask itself why it does so, or whether there is a 
better way of doing it. When a swallow flies south, it doesn't wonder why it is hotter in 
Africa or what would happen if it flew still further south. Humans do ask themselves these 
and many other kinds of questions – questions that have no relevance, indeed make little 
sense, in the context of evolved needs and goals.  
 
What marks out humans is our capacity to go beyond our naturally defined goals – 
such as the need to find food, shelter or a mate – and to establish human-created goals. Our 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  64
evolutionary heritage certainly shapes the way that humans approach the world. But it does 
not limit it. 
 
Similarly, our cultural heritage influences the ways in which we think about the world 
and the kinds of questions we ask of it, but it does not imprison them. If membership of a 
particular culture absolutely shaped our worldview, then historical change would never be 
possible. 
 
If the people of medieval Europe had been totally determined by the worldview 
sustained by medieval European culture, it would not have been possible for that society to 
have become anything different. It would not have been possible, for instance, to have 
developed new ideas about individualism and materialism, or to have created new forms of 
technology and new political institutions. 
 
Human beings are not automata who simply respond blindly to whatever culture in 
which they find themselves, any more than they are automata that blindly respond to their 
evolutionary heritage. There is a tension between the way a culture shapes individuals within 
its purview and the way that those individuals respond to that culture, just as there is a 
tension between the way natural selection shapes the way that humans think about the world 
and the way that humans respond to our natural heritage. This tension allows people to think 
critically and imaginatively, and to look beyond a particular culture's horizons.  
 
In the six million years since the human and chimpanzee lines first diverged on either 
side of Africa's Great Rift Valley, the behaviour and lifestyles of chimpanzees have barely 
changed. Human behaviour and lifestyles clearly have. Humans have learned to learn from 
previous generations, to improve upon their work, and to establish a momentum to human 
life and culture that has taken us from cave art to quantum physics – and to the unravelling of 
the genome. It is this capacity for constant innovation that distinguishes humans from all 
other animals. 
 
All animals have an evolutionary past. Only humans make history. The historical, 
transformative quality of being human is why the so-called nature-nurture debate, while 
creating considerable friction, has thrown little light on what it means to be human. To 
understand human freedom we need to understand not so much whether we are creatures of 
nature or nurture, but how, despite being shaped by both nature and nurture, we are also able 
to transcend both. 
(Kenan Malik is author of Man, Beast and Zombie: What Science Can and 
Cannot Tell Us About Human Nature, Weidenfield and Nicolson, 2000.) 
 
2002 
 
Read the following excerpt adapted from Ana Viseu’s “An assessment of McLuhan’s 
prediction that electronic technologies would lead us back to an oral culture” and, in the light 
of it and the text by Aidan Mathews in Section 1, comment critically on the role of language 
and visual imagery in modern electronic culture. 
 
“It is a fact that electronic digital technologies lack a sense of linearity. In fact, they are 
based on a non-linearity that tends to facilitate a more associative way of organizing 
information, e.g., hypertext. It is also true that new technologies tend to be global and not 
focused — that is, they influence more than one sense. A good example of this is the acoustic 
virtual environments which are much stronger than a visual experience. A visual experience 
tacitly distances you, places you in a transcendent, removed position, rather than embodying 
you at the center of a new context. This implies not only that digital technologies offer the 
possibility of creating new global spaces by using sound, but also that the perspective from 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  65
the user’s point of view changes. She/he is no longer a mere observer in a detached position, 
but rather she/he actively constructs this space.  
Marshall McLuhan was right in predicting that the change from mechanic technologies 
to electronic, digital technologies would create a new culture that more resembles ancient oral 
cultures than the recent visual, print culture.” 
 
2001 
 
In the light of the following quotations, comment on the relations between economics, 
warfare, and the forging of the modern state. 
 
What a country calls its vital economic interests are not the things which enable its 
citizens to live, but the things which enable it to make war. 
(Simone Weil in: W.H. Auden, A Certain World. 1971) 
 
 
Think of political economy as an historical process rather than some kind of 
established model. It begins – and this is often forgotten – with war, the father of all things. It 
was war, time and again pushing up the expenses of governments, that fostered the 
development of modern systems of taxation. For most of history, men lived in warfare states, 
not welfare states. 
Those who prefer their political history to be finance-free need to remember that it was 
in large measure the quest for taxation that led to the spread of representative government. 
‘No taxation without representation’ was not just a slogan of the American Revolution; it 
accurately describes a historical process stretching back to medieval England, and indeed to 
ancient Athens. And as many states have sought to increase the taxation they exact, so they 
have found it hard to refuse a concomitant widening of political representation. A case in 
point was the great democratisation that occurred after the First World War, which can be 
understood as the political price for high wartime sacrifices.  
Money does not make the world go round, but it establishes the framework – the cage, 
if you like – within which we live our lives. To understand this is not to be let out the cage. It 
does not even tell us who has the key. But at least it shows us where the bars are. 
(Niall Ferguson, The Cash Nexus. Harmondsworth: Penguin, 2001) 
 
 
 
 
* 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  66
NOÇÕES DE DIREITO E DIREITO INTERNACIONAL PÚBLICO 
 
 
A prova de Noções de Direito e Direito Internacional Público consistirá de 5 (cinco) 
questões discursivas, cada questão valendo 20 (vinte) pontos. O(A) candidato(a) deverá 
responder de modo objetivo, tendo em vista a limitação de linhas para cada resposta. 
 
 
A banca examinadora levará em conta, sobretudo, o poder de argumentação do(a) 
candidato(a). Assim, eventual citação de tal ou qual autor deve ser evitada. O interesse dos 
examinadores é avaliar o entendimento do(a) candidato(a) sobre o problema formulado. 
Ele(a) deve pautar sua resposta pela objetividade, clareza e precisão. 
 
 
A bibliografia é meramente indicativa. Os examinadores sugeriram livros atualizados e 
de fácil acesso, já que se trata de prova de “noções” de Direito. Desse modo, a banca ateve-se 
ao indispensável. O(a) candidato(a) poderá, por óbvio, lançar mão de outros autores que, ao 
seu juízo, abordem tal ou qual ponto do programa. 
 
Programa: 
 
I. Noções de direito e ordenamento jurídico brasileiro. 
 
1. Normas jurídicas: características básicas; hierarquia. 2. Constituição: conceito, 
classificações, primado da Constituição, controle de constitucionalidade das leis e dos atos 
normativos. 3. Fatos e atos jurídicos: elementos, classificação e vícios do ato e do negócio 
jurídico. Personalidade jurídica no direito brasileiro. 4. Estado: características, elementos, 
soberania, formas de Estado, confederação, república e monarquia, sistemas de governo 
(presidencialista e parlamentarista), estado democrático de direito. 5. Organização dos 
poderes no direito brasileiro. 6. Processo legislativo brasileiro. 7. Princípios, direitos e 
garantias fundamentais da Constituição Federal de 1988 (CF/88). 8. Noções de organização 
do Estado na CF/88: competências da União, dos Estados-membros e dos municípios; 
características do Distrito Federal. 9. Atividade administrativa do Estado brasileiro: princípios 
constitucionais da administração pública e dos servidores públicos, controle de legalidade dos 
atos da Administração. 10. Responsabilidade civil do Estado no direito brasileiro.  
 
II - Direito internacional público.  
 
1. Caráter jurídico do direito internacional público (DIP): fundamento de validade da norma 
jurídica internacional; DIP e direito interno; DIP e direito internacional privado (Lei de 
Introdução ao Código Civil). 2. Fontes do DIP: Estatuto da Corte Internacional de Justiça 
(artigo 38); atos unilaterais do Estado; decisões de organizações internacionais; normas 
imperativas (jus cogens). 3. Sujeitos do DIP: Estados [conceito; requisitos; território; 
população (nacionalidade, condição jurídica do estrangeiro, deportação, expulsão e 
extradição); governo e capacidade de entrar em relações com os demais Estados; surgimento e 
reconhecimento (de Estado e de governo); sucessão; responsabilidade internacional; 
jurisdição e imunidade de jurisdição; diplomatas e cônsules: privilégios e imunidades]; 
organizações internacionais (definição, elementos constitutivos, classificação, personalidade 
jurídica), Organização das Nações Unidas (ONU); Santa Sé e Estado da Cidade do Vaticano; 
Indivíduo. 4. Solução pacífica de controvérsias internacionais (artigo 33 da Carta da ONU): 
meios diplomáticos, políticos e jurisdicionais (arbitragem e tribunais internacionais). 5. 
Direito internacional dos direitos humanos: proteção (âmbito internacional e regional); 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  67
tribunais internacionais; direito internacional humanitário; direito do refugiado. 6. Direito da 
integração: noções gerais; MERCOSUL e União Européia (gênese, estrutura institucional, 
solução de controvérsias). 7. Direito do comércio internacional: conhecimentos elementares; 
Organização Mundial do Comércio (gênese, estrutura institucional, solução de controvérsias). 
8. Cooperação jurídica internacional em matéria penal. 
 
Bibliografia sugerida: 
 
I – Documentos: 
 
Constituição da República Federativa do Brasil (1988). 
Carta das Nações Unidas e Estatuto da Corte Internacional de Justiça (1945). 
Convenções de Viena sobre: Relações Diplomáticas (1961); Relações Consulares (1963); e 
Direito dos Tratados (1969). 
Tratado de Assunção para a Constituição do Mercado Comum do Sul, Mercosul (1991). 
Protocolo adicional ao Tratado de Assunção sobre a estrutura institucional do Mercosul (Ouro 
Preto, 1994). 
Acordo constitutivo da Organização Mundial do Comércio - OMC (Marraqueche, 1994). 
Memorando de Acordo relativo às Normas e Procedimentos para A solução de Litígios na 
OMC (1994). 
 
II – Livros: 
 
ACCIOLY, Hildebrando e Geraldo Eulálio do Nascimento e Silva. Manual de direito 
internacional público. 17 ed. São Paulo: Saraiva, 2004. 
BOBBIO, Norberto. Teoria do ordenamento jurídico. 10 ed. Brasília: Editora UnB, 1999. 
BONAVIDES, Paulo. Curso de direito constitucional. 12 ed. São Paulo: Malheiros, 2002. 
________. Teoria do Estado. 3 ed. São Paulo: Malheiros, 1995. 
BORCHARDT, Klaus-Dieter. O ABC do direito comunitário. Bruxelas: Comissão 
Européia, 2000. 
BROWNLIE, Ian. Princípios de direito internacional público. Lisboa: Calouste 
Gulbenkian, 1997. 
DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito administrativo. 14 ed. São Paulo: Atlas, 2002. 
ENGISH, Karl. Introdução ao pensamento jurídico. 8 ed. Lisboa: Calouste Gulbenkian, 
2001. 
MELLO, Celso de Albuquerque. Curso de direito internacional público. 14 ed. Rio de 
Janeiro: Renovar, 2004. 
MELLO, Celso Antônio Bandeira de. Curso de direito administrativo. 14 ed. São Paulo: 
Malheiros, 2002. 
MORAES, Alexandre de. Direito constitucional. 15 ed. São Paulo: Atlas, 2004. 
QUOC DINH, Nguyen, Patrick Dailler e Alain Pellet. Direito internacional público. Lisboa: 
Calouste Gulbenkian, 1999. 
RANGEL, Vicente Marotta. Direito e relações internacionais. 7 ed. São Paulo: RT, 2002. 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  68
REALE, Miguel. Lições preliminares de direito. 27 ed. São Paulo: Saraiva, 2003. 
REZEK, José Francisco. Direito internacional público: curso elementar. 10 ed. São Paulo: 
Saraiva, 2005. 
SEITENFUS, Ricardo. Manual das organizações internacionais. 3 ed. Porto Alegre: 
Livraria do Advogado, 2003. 
SILVA, José Affonso da. Curso de direito constitucional positivo. 23 ed. São Paulo: 
Malheiros, 2004. 
SOARES, Guido Fernando Silva. Curso de direito internacional público. v. 1. São Paulo: 
Atlas, 2002. 
THORSTENSEN, Vera. OMC: Organização Mundial do Comércio: as regras do comércio 
internacional e a nova rodada de negociações multilaterais. 2 ed. São Paulo: Aduaneiras, 
2001. 
TRINDADE, Antônio Augusto Cançado. Direito das organizações internacionais. 3 ed. 
Belo Horizonte: Del Rey, 2003. 
 
Prova de 2006 
 
Questão 1 
 
Comente a seguinte passagem: 
“Muitas pessoas, geralmente sem ter dedicado muita atenção à natureza ou à história do 
tema, partem do princípio de que o direito internacional é e sempre foi uma impostura. Outros 
parecem pensar que ele constitui uma força dotada de seu próprio vigor interno, e que, se nós 
conseguíssemos reunir os advogados para trabalhar no projeto de um código bastante 
abrangente para todas as nações, certamente iríamos viver em paz, e tudo se acertaria no 
mundo. É difícil saber qual dos dois é menos útil, se o cético ou o sujeito de poucas luzes, 
mas o fato é que ambos cometem o mesmo equívoco. Os dois pressupõem que o direito 
internacional é um tema sobre o qual cada pessoa pode formar suas opiniões de modo 
intuitivo, sem se dar ao trabalho — como se deve proceder quanto a outros assuntos — de 
investigar sobre os fatos relevantes.” 
 
Maitê de Souza Schmitz (19/20) 
 
A natureza do Direito Internacional Público (DIP) sempre foi tema de intenso debate. 
A própria inclusão, nos livros de DIP, de um capítulo específico quanto a sua existência e 
validade já demonstra a preocupação corrente na matéria. Isso porque costumava-se definir 
o direito a partir de características muitas vezes ausentes no DIP. Se, por exemplo, a 
importância dada por Kelsen à sanção na norma jurídica fosse levada para o DIP, haveria 
dificuldade em provar sua existência. Do mesmo modo, outros argumentos foram levantados: 
para Hart, o DIP não seria direito, uma vez que não possui normas secundárias (e.g., sobre a 
elaboração de outras normas), mas apenas primárias. Poderia ser dito, ainda, que o DIP 
seria mera utopia ante a falta de uma entidade supranacional que garantisse a cogência de 
suas normas. Contrapondo-se a essa visão, os jusnaturalistas defenderam – e defendem – a 
existência e validade do DIP, baseando-se em diversos fundamentos. Costuma-se, por 
exemplo, considerar o pacta sunt servanda como “norma fundamental” do DIP. Ele existiria 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  69
pois os Estados cumpririam seus acordos. Mais recentemente, tem-se aceito a existência de 
normas que transcendem essa visão centrada no Estado soberano, como é o caso do jus 
cogens (normas inderrogáveis, reconhecidas pela Convenção de Viena dos Tratados, art. 53). 
De fato, a evolução do DIP e a realidade de interdependência entre os Estados torna 
cada vez menos importante a discussão quanto à natureza do DIP. Se não houvesse DIP, não 
se poderia falar em normas reguladoras do transporte e das comunicações internacionais, em 
regimes de uso do mar aberto e de proteção ambiental ou em direito internacional criminal. 
A “humanização do direito internacional”, defendida por Cançado Trindade, é outro fato 
que torna difícil argumentar contra a existência do DIP. Por fim, alguns poderiam 
argumentar que nem sempre respeitam-se as normas de DIP. Isso, porém, também ocorre no 
direito interno, o que não lhe tira, entretanto, sua existência ou validade. 
 
Questão 2 
 
O que pensa o candidato de a Corte Internacional de Justiça invalidar resolução 
obrigatóra do Conselho de Segurança das Nações Unidas adotada nos termos do Capítulo VII 
(Ação Relativa a Ameaças à Paz, Ruptura da Paz e Atos de Agressão) da Carta da 
Organização? 
Flávio Campestrin Bettarello (20/20) 
 
 
O Conselho de Segurança das Nações Unidas (CSNU) é o órgão deliberativo máximo, 
no âmbito do sistema da ONU, em matéria de segurança internacional (cf.art. 24 da Carta 
das Nações Unidas). Dessa forma, não possui relação hierárquica de subordinação com a 
Corte Internacional de Justiça (CIJ). Esta não possui competência para atuar como órgão de 
apelação ou tribunal de revisão das resoluções obrigatórias do CSNU não podendo, por 
conseguinte, agir como uma segunda instância revisora das decisões do Conselho. 
 
Além disso, cabe lembrar que apenas Estados podem ser partes nas causas 
impetradas perante a CIJ (cf.art. 34 do Estatuto da CIJ), após reconhecerem sua jurisdição. 
A função precípua da referida corte é, portanto, a resolução pacífica de conflitos entre 
Estados sob a forma jurisdicional (cf.art. 33 da Carta das Nações Unidas). Assim, não pode o 
CSNU ser parte de uma ação na CIJ, quer no pólo ativo, quer no pólo passivo. 
Conseqüentemente, o CSNU e suas resoluções não podem ser vinculados por decisão inter 
partes da CIJ. 
 
Caso a corte fosse provocada a desempenhar um papel consultivo, poderia emitir 
parecer sobre a conformidade da resolução obrigatória do CSNU ao Direito Internacional, 
mas este parecer prescindiria de qualquer caráter vinculante.  
 
Por fim, a CIJ não possui competência para, ex officio, analisar as decisões do CSNU 
e discorrer sobre sua validade. Por conseguinte, podemos concluir que a CIJ, enquanto 
tribunal voltado para dirimir conflitos entre Estados, não dispõe de instrumentos ou de 
competência para invalidar diretamente resoluções obrigatórias do CSNU. 
 
Questão 3 
 
Diante do agravamento do quadro de segurança internacional, é apresentada ao 
Congresso Nacional uma proposta de emenda à Constituição admitindo a pena de morte no 
Brasil, restrita a estrangeiros, em casos de crime de terrorismo. O que você tem a dizer sobre a 
viabilidade jurídica dessa proposta? 
 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  70
Matheus Machado de Carvalho (19/20) 
 
 
A emenda constitucional pode ser objeto de controle de constitucionalidade no Brasil, 
estando sujeita tanto a restrições formais (relativas ao processo de criação da norma) quanto 
a limites materiais (relativos ao conteúdo). A viabilidade jurídica material de proposta de 
emenda decorre da submissão às cláusulas pétreas da Constituição Federal, dentre as quais 
se incluem os direitos e garantias fundamentais. 
 
Proposta de pena de morte afronta diretamente o dispositivo constitucional que 
restringe sua aplicação somente em tempo de guerra. O fato de a emenda conter pena de 
morte restrita a estrangeiros não suprime seu caráter inconstitucional. Os direitos e 
garantias fundamentais são aplicáveis aos cidadãos brasileiros e aos estrangeiros. Embora o 
caput do artigo 5.º mencione somente “estrangeiros residentes no País”, deve-se interpretar 
a norma como relativa aos estrangeiros sobre os quais o Estado possui condições de exercer 
soberania, o que também inclui os não-residentes. Trata-se da aplicação de outro direito 
fundamental: a igualdade. Restrições a direitos de estrangeiros devem limitar-se ao mínimo 
necessário para proteção de interesses nacionais relevantes, que estão, em sua maioria, na 
própria Constituição. 
 
Portanto, a mencionada proposta de emenda constitucional não tem viabilidade 
jurídica, por manifesta inconstitucionalidade, devendo ser rechaçada preventivamente pelo 
poder Legislativo por meio da Comissão de Constituição e Justiça, ou pelo veto do presidente 
da República ou, caso sancionada, por meio de controle de constitucionalidade pelo poder 
Judiciário. 
 
Questão 4 
 
Concorda o candidato com a afirmação de que o pacta sunt servanda é uma regra moral 
e não consuetudinária? Fundamente sua resposta. 
 
Fabiana Muniz de Barros Moreira (20/20) 
 
 
Para que se analise a pertinência do princípio pacta sunt servanda com o mundo do 
direito, ao qual pertence o costume, e com a moral, deve-se avaliar, primeiramente, o 
conceito de regra jurídica e de regra moral.  
 
Uma norma de cunho moral é autônoma, na medida em que implica adesão voluntária 
do sujeito. São os valores e crenças do indivíduo que a determinam, independentemente de 
imposição exterior. Já a norma jurídica é heterônoma. O costume compõe-se de elemento 
objetivo e subjetivo, porquanto é identificado pela prática reiterada e pela convicção de que 
assim se procede por ser necessário. O seu componente subjetivo refere-se à existência de 
uma opinio iuris, isto é, de uma crença na necessidade do procedimento, independentemente 
de adesão voluntária. Verifica-se, pois, o caráter consuetudinário do princípio pacta sunt 
servanda.  
 
Ainda que a regra moral e a norma consuetudinária tenham como fundamento fato 
diverso, ambas podem coincidir. Nesse sentido, nem tudo que é moral é costume, nem tudo 
que é costume é moral, embora seja identificável uma interseção entre as duas esferas 
normativas. O princípio pacta sunt servanda, dependendo da adesão voluntária do sujeito, 
pertence tanto ao costume quanto à moral.  
 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  71
Questão 5 
 
Com fundamento no que dispõe o § 4° do artigo 5° da Constituição Federal — incluído 
pela Emenda Constitucional n.° 45, de 2004 (“§ 4° O Brasil se submete à jurisdição de 
Tribunal Penal Internacional a cuja criação tenha manifestado adesão.”) — , pode-se afirmar 
que as normas decorrentes da incorporação do Estatuto de Roma ao ordenamento jurídico 
brasileiro estão imunes ao controle de constitucionalidade? Justifique. 
 
Leônidas dos Santos Melo Coelho (19/20) 
 
 
 
Desde a adesão brasileira ao Estatuto de Roma, que estabeleceu o Tribunal 
Penal Internacional (TPI), muito tem sido discutido sobre a sua constitucionalidade, 
destacando-se dois pontos fundamentais. Em primeiro lugar, alega-se que a pena de prisão 
perpétua, prevista no estatuto referido, é proibida pelo ordenamento nacional, porquanto a 
pena máxima em solo brasileiro é de 30 (trinta) anos. Em segundo lugar, afirma-se que a 
obrigação que o Brasil tem de entregar nacionais seus ao TPI contraria a regra 
constitucional de que não poderá ocorrer a extradição de brasileiros natos e de que a 
extradição de brasileiros naturalizados apenas ocorrerá em duas ocasiões: por crime 
cometido anteriormente à naturalização e pelo crime de tráfico de entorpecentes ou de 
drogas afins. 
 
  
A Emenda Constitucional nº 45, de 2004, ao acrescentar o §4º no artigo 5º 
afirmando que o Brasil se submeteria à jurisdição de um Tribunal Penal Internacional, foi 
tentativa de eliminar as incongruências entre a Constituição Federal e o Estatuto de Roma. 
Tal atitude, porém, não teve o alcance desejado. As normas decorrentes da incorporação do 
Estatuto de Roma ao ordenamento jurídico brasileiro não estão imunes ao controle de 
constitucionalidade, pois o fato de se ter reconhecido constitucionalmente o TPI não é capaz 
de apagar os possíveis contrastes do seu estatuto com dispositivos outros da Constituição 
Federal, mormente quando são considerados cláusulas pétreas. Esse é o caso das proibições 
da pena de prisão perpétua e da extradição de nacionais, que são direitos individuais 
irrevogáveis, mesmo por meio de Emenda Constitucional. 
 
* 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  72
NOÇÕES DE ECONOMIA 
 
 
 
A prova de Noções de Economia consistirá de 5 (cinco) questões discursivas, cada 
questão valendo 20 (vinte) pontos, totalizando, assim, 100 (cem) pontos. 
 
Programa: 
 
1. Conceitos básicos. 1.1 O objeto da Economia: escassez e usos alternativos; bens 
econômicos; sistema de preços e alocação de recursos. 1.2 Noções sobre a evolução da análise 
econômica: pensamento clássico e marxista; a escola neoclássica; Keynes; desenvolvimentos 
pós-keynesianos. 1.3 Medida da atividade econômica: produto e renda; contas nacionais: os 
grandes agregados e sua estimação; valores nominais e valores reais; índices de preços. 1.4 
Noções de Microeconomia: determinantes da procura e da oferta; elasticidades; o equilíbrio 
de mercado; concorrência perfeita, monopólio e outras estruturas de mercado. 1.5 Moeda e 
sistema bancário: oferta e procura de moeda; Banco Central e política monetária; inflação. 1.6 
Noções de Economia Internacional: taxas de câmbio e sua determinação; o balanço de 
pagamentos; a noção de vantagens comparativas e vantagens competitivas. Movimentos 
internacionais de capitais. Taxa de juros interna e externa. Integração econômica, comércio 
mundial e acordos regionais.  
 
2. Formação da Economia Brasileira. 2.1 A economia brasileira no período colonial: a 
economia açucareira do Nordeste; auge e declínio da mineração. 2.2 A economia brasileira no 
século XIX: expansão da lavoura cafeeira; transformações no final do período: abolição do 
escravismo, início do desenvolvimento industrial. 2.3 A economia brasileira na primeira 
metade do século XX: as duas guerras mundiais; a depressão dos anos trinta e seus reflexos; o 
processo de industrialização: fases, características. 2.4 A economia brasileira na segunda 
metade do século XX: desenvolvimentismo e planejamento econômico; endividamento 
público e processo inflacionário; choques externos e planos de estabilização; opções de 
política econômica; mercado de trabalho; ciência, tecnologia e inovação; comércio exterior e 
integração econômica. 
 
 
Bibliografia sugerida: 
 
ABREU, M. P. A Ordem do Progresso: 100 anos de política econômica republicana. Rio 
de Janeiro: Campus, 1992. 
BIELSCHOWSKY, Ricardo. Pensamento econômico brasileiro. Rio de Janeiro: 
Contraponto, 2000. 
CHANG, Ha-Joon. Chutando a escada: a estratégia do desenvolvimento em perspectiva 
histórica. São Paulo: UNESP, 2004. 
FURTADO, Celso. Formação econômica do Brasil. São Paulo: Nacional, 2003. 
MANKIW, N. G. Introdução à Economia: princípios de micro e macro economia. Rio de 
Janeiro: Campus, 2001. 
PINHO, D. B.; VASCONCELOS, M.A.S. (orgs.). Manual de economia. São Paulo: Saraiva, 
2004. 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  73
PRADO JUNIOR, Caio. História econômica do Brasil. 42. ed. São Paulo: Brasiliense, 1995.  
SAMUELSON. P. A.; NORDHAUS, W. D. Economia 16. ed. Lisboa: McGraw-Hill, 1999. 
TAVARES, Maria da Conceição. Auge e Declínio do Processo de Substituição de 
Importações no Brasil” in: Da Substituição de Importações ao Capitalismo Financeiro. 
Rio de Janeiro: Zahar, 1978. 
VERSIANI, Flávio Rabelo. Manual do candidato: noções de economia. Brasília: FUNAG, 
1996. 
 
Prova de 2006 
Questão 1 
 
Suponha que o desenvolvimento de uma nova tecnologia aumente a produtividade no 
conjunto da economia. Avalie os efeitos desta nova tecnologia sobre a produção e o nível de 
preços, a partir de uma análise clássica e de uma análise keynesiana. 
 
Cristiano José de Carvalho Rabelo (20/20) 
 
 
A teoria econômica clássica preconiza que, dada uma dotação fixa de recursos, como 
capital, poupança, mão-de-obra, insumos naturais e tecnologia, uma economia apresentaria 
um PIB potencial de longo prazo.  Dado que preços e salários são flexíveis no longo prazo, o 
PIB potencial significa uma situação de pleno emprego.  Graficamente, portanto, o PIB de 
longo prazo é representado como uma curva de oferta agregada vertical, perfeitamente 
inelástica.  No curto prazo, no entanto, preços e salários são rígidos (devido a contratos, 
custos de remarcação de preços e reimpressão de catálogos etc.), o que torna a curva de 
oferta agregada positivamente inclinada. 
 
Para os clássicos, portanto, políticas expansionistas, como um incremento nos gastos 
governamentais, não têm poder para alterar o PIB potencial.  Só se consegue, com isso, 
alterar o nível geral de preços (inflação) e o ritmo de crescimento em direção ao PIB 
potencial (um ano de crescimento acima da média seria em seguida compensado por 
crescimento econômico abaixo da média).  O desenvolvimento de uma nova tecnologia, no 
entanto, tem a capacidade de alterar o PIB potencial.  Analisando-se segundo a teoria 
clássica, tal inovação deslocaria a curva de PIB potencial/oferta agregada para a direita, 
significando um aumento na produtividade e na produção, provocando uma queda no nível 
geral de preços. 
 
A teoria keynesiana, por seu turno, defende que preços e salários são rígidos tanto no 
curto como no longo prazo.  Entretanto, no curto prazo haveria sempre capacidade ociosa a 
ser explorada, fazendo da curva de oferta agregada uma reta horizontal perfeitamente 
elástica.  Políticas expansionistas teriam, logo, o condão de aumentar a produção geral de 
uma economia, sem gerar inflação de preços.  No longo prazo, a economia aproximar-se-ia 
do pleno emprego, mas este não é jamais atingido, tornando positivamente inclinada a curva 
de oferta agregada.  Políticas governamentais expansionistas gerariam, pois, no longo prazo, 
um pouco de inflação, mas acompanhada de aumento do produto. 
 
O desenvolvimento de uma nova tecnologia também traria, segundo a teoria 
keynesiana, resultados benéficos ao conjunto da economia.  O choque positivo de oferta 
possibilitado pela nova tecnologia provocaria, tanto no curto prazo como no longo prazo, o 
deslocamento para baixo da curva de oferta agregada, aumentando a produção e ensejando 
uma redução no nível de preços. 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  74
Questão 2 
 
Como uma desvalorização cambial pode ajustar a balança comercial em um país onde a 
taxa de câmbio é determinada pelo Banco Central (câmbio fixo)? Compare com o caso de um 
país que possui taxas de câmbio flexiveis. 
 
Fabiana Muniz de Barros Moreira (20/20) 
 
 
O enunciado da questão propõe que se analise o ajuste da balança comercial de um 
país, mediante desvalorização cambial, com manutenção da taxa de câmbio fixa. A seguir, 
requer comparação do processo a taxas de câmbio flexíveis.  
 
O mecanismo de ajuste da balança comercial é semelhante em ambos os regimes, mas 
provoca conseqüências diversas. No câmbio fixo, a desvalorização encarece as importações, 
aumentando a competitividade dos produtos domésticos e diminuindo a demanda por itens 
importados. Igualmente, a desvalorização cambial torna o produto nacional mais competitivo 
no mercado externo, com conseqüente aumento da demanda externa. Na medida em que a 
oferta e a demanda por divisas são determinadas, principalmente, pela compra e venda dos 
produtos da balança comercial, haverá maior entrada de divisas mediante o incremento das 
exportações e menor saída de divisas, em face da diminuição da demanda por importações. 
Em país cujo câmbio é determinado pelo Banco Central (câmbio fixo), o aumento da oferta 
de divisas repercutirá no aumento das reservas. A capacidade de acúmulo dessas reservas, 
no entanto, dependerá do impacto das exportações sobre a renda desse país. Com base na 
identidade fundamental da economia, tem-se que Y= C + I + G + X –M (renda é igual a 
consumo, mais investimentos, mais gastos do governo, mais o resultado das transações 
correntes). O incremento muito alto das exportações, em país cujo centro dinâmico da 
economia seja o mercado externo, poderá aumentar a renda de forma tão intensa, e com 
tamanho impacto sobre a demanda por importações, que o equilíbrio da balança comercial 
poderá ser comprometido no futuro.  
 
Já no regime de taxas de câmbio flutuantes, a tendência é o equilíbrio. Da mesma 
forma, a desvalorização cambial provocará queda na demanda por importações e aumento 
na demanda por exportações. Em um primeiro momento, portanto, verifica-se a criação de 
superávit comercial. A manutenção da conta superavitária, contudo, encontra dificuldades. 
Com o aumento das exportações, há maior oferta de divisas, o que não encontra paralelo por 
parte da demanda por divisas, deprimida em face do aumento do preço dos produtos 
importados. Em se tratando de regime de câmbio flexível, o excesso de divisas terá por 
conseqüência a apreciação da moeda nacional em relação à estrangeira. Mediante tal 
valorização, os produtos domésticos perdem a vantagem proporcionada pela desvalorização 
inicial e há aumento da demanda por produtos importados. Dessa maneira, a balança 
comercial deixa de ser superavitária, alcançando o equilíbrio.  
 
Questão 3 
 
A teoria das vantagens comparativas afirma que um país deve se especializar na 
produção de bens que apresentem o menor custo de oportunidade. Baseando-se nessa teoria, 
construa uma argumentação para mostrar que a maioria dos consumidores da Europa e dos 
Estados Unidos ganharia com o fim das barreiras ao comércio de bens agrícolas. 
 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  75
Gustavo de Britto Freire Pacheco (20/20) 
 
A teoria das vantagens comparativas, cuja formulação inicial devemos ao economista 
David Ricardo, sustenta que os ganhos de comércio auferidos por cada país em suas 
negociações comerciais no mercado internacional baseiam-se na eficiência alocativa 
promovida pela especialização de cada país na produção de bens que apresentem vantagens 
comparativas em relação aos bens produzidos em outros países. A noção de "vantagens 
comparativas" baseia-se na noção de "custo de oportunidade", que é o valor relativo de um 
bem medido em termos de outro bem. O custo de oportunidade diz respeito àquilo de que 
temos que abrir mão para obter algo que desejamos. Segundo a teoria ricardiana, mesmo que 
um país disponha de vantagens absolutas (isto é, de maior produtividade com a mesma 
quantidade de insumos) na produção de um bem, pode ser vantajoso para o país abrir mão 
da produção desse bem em prol de outro bem cuja produção apresente menor custo de 
oportunidade. 
Os custos de oportunidade de cada país variam em função da dotação de cada um dos 
fatores de produção (terra, trabalho e capital). Como esses fatores encontram-se 
desigualmente distribuídos, cada país apresenta diferentes custos de oportunidade. É essa 
diferença que enseja as diferentes vantagens comparativas na produção de cada bem. 
Enquanto houver variação nos custos de oportunidade, haverá vantagens comparativas e 
portanto perspectivas de ganhos de comércio resultantes da especialização de cada país no 
comércio de bens cuja produção lhe seja comparativamente vantajosa. Assim, um país que 
disponha de vantagens absolutas na produção dos bens A e B, por exemplo, pode optar por 
concentrar-se na produção do bem B desde que a renda decorrente da concentração de 
recursos na produção deste bem seja superior à renda que seria auferida se esses recursos 
fossem divididos entre a produção dos dois bens. Este exemplo supõe que o custo de 
oportunidade da produção do bem B é menor que o custo de oportunidade da produção do 
bem A para este país, e que existam outros países que apresentem menor custo de 
oportunidade na produção do bem A. Pode ser vantajoso para o país em tela, portanto, 
abster-se da produção de A, optando por obter este bem através do comércio com outros 
países. De acordo com este modelo, todos os países podem obter ganhos de comércio, mesmo 
um país que não apresente vantagens absolutas na produção de qualquer bem, pois ainda 
assim será vantajoso para este país concentrar-se na produção de determinados bens de que 
disponha de vantagens comparativas. 
A partir das idéias de Ricardo, outros economistas foram ampliando e 
complexificando a teoria das vantagens comparativas. Vale destacar, nesse sentido, a 
contribuição dos economistas suecos Heckscher e Ohlin, que afirmaram que um país é mais 
competitivo nas áreas que usem de maneira mais intensiva os fatores de produção presentes 
em seu território em maior abundância. Seu argumento é que a abundância dos fatores 
barateia seu preço relativo, ensejando vantagens absolutas e, por conseguinte, eventuais 
vantagens comparativas na produção de bens que usem esses fatores mais intensivamente. 
A partir da teoria das vantagens comparativas, é possível argumentar que Europa e 
Estados Unidos apresentam vantagens comparativas na produção de bens manufaturados, 
uma vez que estes bens demandam uma série de fatores de produção (especialmente capital e 
mão-de-obra qualificada) que são mais abundantes na Europa e nos Estados Unidos do que 
em outras regiões, especialmente nos países em desenvolvimento. Assim, é vantajoso para 
europeus e norte-americanos concentrarem-se na produção de bens manufaturados em 
detrimento da produção de bens agrícolas, que podem ser obtidos por meio do comércio com 
países que apresentem menor custo de oportunidade na produção de bens agrícolas. Para 
que tal vantagem seja auferida de fato, contudo, é necessário que as barreiras ao comércio 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  76
de bens agrícolas sejam extintas ou pelo menos reduzidas de forma significativa. As barreiras 
tarifárias e não-tarifárias ao comércio de bens torna-os menos competitivos e portanto 
reduzem ou eliminam a perspectiva de ganhos de comércio, desencorajando uma alocação 
eficiente dos recursos disponíveis. Com a extinção ou redução significativa das barreiras ao 
comércio de bens agrícolas, as economias dos países envolvidos nesse comércio se tornariam 
mais especializadas (cada país se especializaria na produção de bens em que apresente 
vantagens comparativas) e portanto mais eficientes, e todos lucrariam com o aumento global 
da renda auferida decorrente do aumento da eficiência econômica. Os consumidores da 
Europa e dos Estados Unidos teriam portanto muito a ganhar, pois teriam mais renda global 
para consumir, inclusive bens agrícolas de outros países, que estariam disponíveis para 
consumo a preços mais baixos que os similares nacionais. Ganha-se, portanto, duas vezes: 
uma com o aumento global da renda, outra com a diminuição de preços. 
 
Questão 4 
 
“A expansão atualmente observada da demanda por serviços de transporte aéreo no 
Brasil e no resto do mundo, ao aumentar a procura por pessoal especializado — 
principalmente pilotos e co-pilotos —, leva a aumentos salariais dessas categorias e, portanto, 
é consistente com a existência, nesse setor, de uma curva de oferta de longo prazo 
positivamente inclinada.” Avalie essa afirmação do ponto de vista teórico. 
 
Hélio Forjaz Rodrigues Caldas (18/20) 
 
 
O mercado de mão-de-obra funciona, em linhas gerais, como qualquer outro 
mercado, em que a oferta e a demanda de determinado bem definem seu valor. Nesse 
mercado, os indivíduos oferecem sua força de trabalho, que é demandada por empresas. 
Quando a economia cresce e as empresas decidem investir, normalmente necessitam de mais 
mão-de-obra. Como, no curto prazo, a oferta de mão-de-obra é fixa, determinada pelo 
tamanho da população (com pequenas variações de indivíduos que podem entrar e sair do 
mercado de trabalho), o aumento da demanda gera aumento do preço da força de trabalho, o 
que se traduz no aumento de salários em geral. Desse modo, é correto afirmar que a curva de 
oferta de trabalho para uma economia como um todo é positivamente inclinada, mesmo no 
longo prazo (desconsiderando a possibilidade de uma taxa de crescimento populacional 
exageradamente alta). 
 
A situação é, contudo, um pouco diferente quando a análise é focada em apenas um 
setor da economia, como a aviação. O aumento da demanda por transporte aéreo faz que as 
empresas aéreas invistam mais para atender à demanda. A empresa talvez não contrate 
novos empregados em geral, na mesma proporção em que aumenta seus investimentos, pois 
uma atendente pode talvez atender mais clientes, porém para algumas categorias específicas, 
como pilotos e co-pilotos, o aumento da demanda por força de trabalho é praticamente 
proporcional ao aumento nos investimentos. 
 
No curto prazo, a oferta de pilotos e co-pilotos é relativamente fixa, pois não é 
qualquer pessoa que pode assumir esses cargos. São necessários cursos específicos e grande 
número de horas de vôo para tal. Com uma oferta rígida, qualquer aumento de demanda, no 
curto prazo, resultará em substancial aumento dos salários. Isso significa que, no curto 
prazo, a curva de oferta do setor é, de forma acentuada, inclinada positivamente. 
 
No longo prazo, contudo, há a possibilidade de outros indivíduos realizarem cursos de 
pilotagem e, desse modo, aumentarem a oferta de pilotos. Quanto maior for o salário dos 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  77
pilotos, mais pessoas se apresentarão para os cursos de pilotagem. Mesmo que esses cursos, 
de início, sejam poucos e caracterizem, portanto, oferta limitada (um gargalo para o aumento 
da oferta de pilotos), no longo prazo, novos cursos serão abertos, possibilitando aumentos 
cada vez maiores na oferta de pilotos e co-pilotos. 
 
De fato, a oferta de pilotos e co-pilotos, como a de qualquer profissão especializada, é 
muito mais elástica no longo prazo do que no curto prazo. Não é possível afirmar que ela 
seja infinitamente elástica, mesmo em prazo muito longo, pois não seria toda a população de 
um país a desejar tornar-se piloto apenas em razão do aumento de salário dessa categoria 
(preferências pessoais exercem influência nessa decisão), porém sua inclinação positiva no 
longo prazo é reduzida. 
 
Como a curva de oferta de mão-de-obra, no longo prazo, não é significativamente 
inclinada, nem o é a oferta de outros insumos, como aviões e outros equipamentos, é errôneo 
afirmar que a curva de longo prazo do setor seja positivamente inclinada. De fato, apesar do 
grande aumento da demanda por transporte aéreo nas últimas décadas, o preço das 
passagens vêm-se reduzindo progressivamente. 
 
Questão 5 
 
Um exemplo de política realizada com a participação dos estados da Federação foi o 
acordo de Taubaté, de 1906. Em que consistia esse acordo e qual a sua conseqüência sobre a 
produção cafeeira nacional? 
 
Cristiano José de Carvalho Rabelo (20/20) 
 
 
Historiadores descrevem o Brasil de 1906 como uma república oligárquica, regida 
pelos interesses das elites proeminentes dos principais estados do país.  Em princípios do 
século XX, as elites políticas nacionais estavam intimamente ligadas à produção cafeeira, e 
dela retiravam seu poder econômico e político. 
 
Segundo Celso Furtado, com o declínio do ciclo do ouro, a economia brasileira 
entrou em uma fase de estagnação da qual só sairia com o surgimento da produção cafeeira, 
por volta de 1830.  O café tornou-se o principal produto da economia nacional, que tinha seu 
dínamo no exterior, dependendo a economia das rendas advindas da exportação.  Em 
princípios do século XX, a produção brasileira de café crescia vertiginosamente, dado que 
devido à falta de oportunidades para diversificação econômica, as rendas do café eram 
reinvestidas na produção.  O excesso de oferta do produto no mercado mundial comprimia 
seus preços, diminuindo a renda do Brasil. 
 
O acordo de Taubaté, de 1906, foi realizado para que essa situação fosse combatida.  
Tratava-se de uma política de valorização do café baseada na compra e estocagem dos 
excedentes de produção.  A compra do café foi financiada por meio de novos empréstimos 
contraídos no exterior pelos estados e garantidos pelo governo federal (operação permitida 
pela Constituição de 1891). Instituiu-se também um novo imposto sobre cada saca de café 
exportada, de modo a ser possível financiar o serviço da dívida e garantir novos 
empréstimos.  Por fim, o acordo de Taubaté estipulou que os estados evitariam a expansão e 
o surgimento de novas plantações, para que o incremento da oferta não derrubasse ainda 
mais os preços. 
 
Pode-se dizer que o sucesso do mecanismo de defesa do café foi também sua ruína.  
Ao lograr êxito na manutenção dos preços internacionais do produto, o acordo de Taubaté 
estimulou um aumento ainda maior da oferta.  Os lucros continuavam a ser reinvestidos na 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  78
produção e os estados não conseguiam conter o surgimento de novas lavouras, o que levava 
a uma constante expansão da oferta e à conseqüente queda dos preços.  A crise de 1929, no 
entanto, determinou o fim da liquidez mundial, impossibilitando ao Brasil o financiamento 
externo de seu mecanismo de proteção do café, determinando o fim do compromisso 
pactuado em Taubaté. 
 
 
* 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  79
ESPANHOL 
 
A prova de Espanhol, com o valor máximo de 50 (cinqüenta) pontos, constará de 
questões de compreensão de texto(s) sobre tema da atualidade. A leitura e as respostas serão 
em língua espanhola. 
 
A legibilidade é condição essencial para a correção da prova. 
 
Características da prova e critérios de avaliação 
 
As questões terão valores diferenciados, de acordo com a complexidade da pergunta. 
 
O critério de avaliação observará os seguintes itens: 
- 
correção gramatical; 
- 
compreensão textual; 
- 
organização e desenvolvimento de idéias; 
- 
qualidade da linguagem 
 
Orientação para estudo 
 
Tendo presente a natureza da prova, recomenda-se a leitura de periódicos em Espanhol, como 
por exemplo: El País (www.elpais.es), El Mundo (www.elmundo.es), La Nación 
(www.lanacion.com.ar) e Clarín (www.clarin.com). 
• Dicionários: 
Diccionario de la lengua española. Real Academia de la Lengua Española, 23ª edición, 
Madrid, Espasa-Calpe, 2004. (www.rae.es)  
Diccionario Salamanca de la Lengua Española. Dirección Editorial: Pilar Peña Pérez. 
Madrid, Santillana, 1996. 
Señas: Diccionario para la enseñanza de la lengua española para brasileños. São Paulo, 
Martins Fontes, 2000. 
 
Gramáticas:  
GONZÁLEZ HERMOSO, Alfredo. Conjugar es fácil en español de España y América. 
Madrid, Edelsa, 1997. 
REAL ACADEMIA ESPAÑOLA. Esbozo de una nueva gramática de la lengua española. 
Madrid, Espasa-Calpe, 1996. 
REAL ACADEMIA ESPAÑOLA. Ortografía de la lengua española. Edición revisada por 
las Academias de la Lengua. Madrid, Espasa-Calpe, 1996. 
SECO, Manuel. Gramática esencial del español: introducción al estudio de la lengua. 
Madrid, Espasa-Calpe, 2001. 
SILVA, Cecilia Fonseca da. Los falsos amigos en español y portugués: interferencias 
léxicas. Rio de Janeiro, Ao Livro Técnico, 2003. 
________ & SILVA, Luz María Pires da. Español a través de textos: estudio contrastivo 
para brasileños. Rio de Janeiro, Ao Livro Técnico, 2001. 
 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  80
Prova de 2006 
 
 
Lea los dos textos de las páginas siguientes y resuelva las cuestiones 
propuestas. Acuérdese de que ésta es una prueba de comprensión lectora, cuyas 
respuestas deberán estar completas — sujeto, predicado, complemento —, y en 
español  (no utilice citas, así que las respuestas serán con sus propias palabras). 
 
TEXTO 1 
 
El español de los políticos 
 
Francisco Moreno-Fernández 
 
La prensa internacional se ha hecho eco de la importante victoria electoral de Antonio 
Villaraigosa en Los Ángeles, pero se ha destacado muy especialmente en la prensa de los 
países hispanohablantes. He tenido la oportunidad de leer algunas crónicas en las que el 
triunfo de Villaraigosa se interpreta como una prueba palpable del lento e inexorable avance 
de lo hispano en los Estados Unidos. Naturalmente, en esas crónicas, el uso de la “r” simple y 
doble alternaba alegremente en la escritura del apellido de nuestro nuevo alcalde, con 
preferencia por la doble, como sería preceptivo* en español. 
Entre los periodistas y columnistas hispanohablantes no faltan quienes critican y 
reprochan, con el dedo índice en alto y el entrecejo fruncido, la inconveniencia de que un 
personaje público hispano presente en su tarjeta de visita una falta de ortografía. Y no van 
descaminados en la denuncia. Puestos a ser exigentes, podría recriminarse incluso la sintaxis 
de una frase dicha por el entonces candidato en su campaña publicitaria en español, cuando 
preguntaba retóricamente “¿Verdad de que sí?”. Ese uso dequeísta*, que no es extraño al 
habla popular de muchos países hispánicos, tampoco es el  más aconsejable dentro de un 
mensaje público. Pero lo grave, a mi modo de ver las cosas, no es que aparezcan estos usos 
“erróneos” en público, que podrían justificarse diciendo que para los nombres propios no 
rigen las reglas de ortografía o que el  lenguaje de los políticos debe incluir expresiones que 
os acerquen a la forma de hablar del pueblo. Lo grave es que muchos de esos usos aparecen 
por simple desconocimiento o por una falta de interés en el  manejo cuidadoso de la lengua. 
Dentro de la política de EU, el  español está adquiriendo un estatus de lengua 
simbólica: lo relevante parece ser su presencia testimonial en los medios, no tanto su forma o 
su corrección. No importa que un candidato a presidente sepa decir tan solo unas pocas frases 
con un acento horroroso o que un candidato hispano a alcalde no sea capaz de mantener una 
conversación o un debate vivo y fluido en español. Es más significativo que los candidatos 
anglohablantes dejen ver que están haciendo un esfuerzo por aprender español, es decir que 
reconozcan el  valor simbólico de la lengua. 
El hecho de ser hispano presupone el  reconocimiento de ese valor y por eso los 
políticos hispanos se permiten el  lujo de usar la lengua sin esmero y de ignorar en sus 
campañas a los hispanos, como hizo Villaraigosa en la suya: con decir que se sentía orgulloso 
de su origen parecía suficiente. 
No nos engañemos. Por mucho que en los países hispanohablantes se resalte como un 
rasgo decisivo la “hispanidad” de Villaraigosa en Los Angeles, de Cisneros en San Antonio o 
de Ferrer en Nueva York, el  éxito de estos políticos no reside en hacer una política para los 
hispanos, sino en hacer una política para todos, con sello estadounidense y en inglés. El 
español es un símbolo, un origen que, sin negarlo, se puede abandonar para alcanzar otro 
estatus. Ocurre, sin embargo, que el  español va dejando, poco a poco, de ser una lengua de 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  81
marca étnica y va convirtiéndose en un recurso comunicativo estadounidense tan legítimo 
como el  inglés. Si yo fuera un político hispano, me pondría cuanto antes a aprender a usar mi 
lengua de origen en los contextos más formales y en los estilos —hablados y escritos— más 
profesionales. El español ya no es solo la lengua del amor y, además, la política es cada vez 
más exigente. 
 
La Opinión — Los Angeles 
 
* preceptivo: ordenado por un precepto. 
* dequeísta: el  empleo indebido de “de que” cuando el  régimen verbal no lo admite. 
 
PREGUNTAS 
 
1) En el primer párrafo, ¿qué quiere decir el  autor con la expresión “lo hispano”? 
 
 
El autor utiliza la expresión “lo hispano” en el primer párrafo como sinónimo de 
características y elementos culturales de la comunidad de hispanohablantes. Estas 
características y elementos incluyen la lengua española, las costumbre y la tradición de la 
comunidad. 
 
2) ¿Por qué los periodistas “no van descaminados en la denuncia”? 
 
 
En la opinión del autor, los periodistas están correctos cuando critican a los políticos 
por no saber manejar el idioma. 
 
3) Explique, con sus palabras, la opinión del autor sobre qué es grave y qué no es grave 
respecto a los errores gramaticales de los políticos? 
 
 
El hecho de que los políticos hablen o escriban de manera incorrecta no es un 
problema serio, siempre que esto ocurra por un deseo sincero de comunicarse en el lenguaje 
del pueblo. Sin embargo, la situación es distinta cuando los errores resultan no de una 
escoja, sino de la ignorancia. 
 
4) ¿Por qué dice el  autor que el  español está adquiriendo el  estatus de lengua simbólica? 
 
 
El español está adquiriendo estatus de lengua simbólica porque representa un rasgo 
de la identidad de una parte substancial de la población estadounidense. El español une la 
comunidad hispánica y representa su origen. Por lo tanto, los políticos anglohablantes, en la 
búsqueda por votos, intentan acercarse de esa población por medio del uso del español 
básico. En otras palabras, saber la lengua de los hispanohablantes quiere decir, para los 
políticos, preocuparse con sus problemas 
 
5) El  autor hace una advertencia en el  último párrafo, ¿En qué consiste dicha advertencia? 
¿Por qué la hace? 
 
 
La advertencia se refiere al hecho de que el español va convirtiéndose en un recurso 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  82
de comunicación equiparable al inglés. Por ello, sería recomendable que los políticos se 
esmeren en aprender el uso correcto del lenguaje, haciendo frente a las exigencias de la 
política. El autor hace la advertencia pursto que le carácter simbólico del español podría 
transformarlo en un recurso de comunicación desechable. 
 
TEXTO II 
 
ELECCIONES EN PERÚ: ESTABILIDAD Y BAJA INFLACIÓN, PERO TAMBIÉN UN 65% DE 
TRABAJADORES INFORMALES 
 
Perú: fiebre de consumo y pobreza estructural, en un país de contrastes 
 
En el  gobierno de Toledo el  pais creció 4% anual. Pero la euforia no fue para todos. 
 
Pablo Biffi LIMA. ENVIADO ESPECIAL. 
CLARÍN — 07/04/2006 
 
El centro comercial de Larcomar — en un barranco que cuelga sobre el  Pacífico en el  
coqueto distrito de Miraflores — hierve de gente al atardecer. Bares, restaurantes, cines, 
casinos, negocios de ropas y de electrodomésticos viven tiempos de euforia, como hacía 
tiempo no se veía en esta capital. Un fenómeno indiscriminado de consumo se ha instalado en 
las clases medias y medias altas urbanas, sostenido en la estabilidad, la baja inflación y el  
crecimiento de la economía de manera constante en los últimos cinco años. 
El fenómeno se reproduce — en menor escala, pero de todos modos bien visible — en 
zonas populosas de esta capital, en donde megacomplejos comerciales le han cambiado la 
fisonomía a esas barriadas, ocupando manzanas completas con rubros para todos los gustos. 
Las cifras macroeconómicas del país explican, en parte, la transformación estética que han 
sufrido varias zonas de Lima: entre 2001 y 2005 — los 5 años de gobierno de Alejandro 
Toledo — la economía creció 21%, las exportaciones un 44,7% y la inversión privada poco 
más del 25%. La inflación fue de apenas el 1,5 durante todo 2005. 
“Los indicadores macroeconómicos son engañosos porque no responden a una 
estrategia de crecimiento, sino que son parte de un ciclo económico mundial que favorece al 
país. Hay un contexto que favorece a la economía peruana, exportadora de las materias primas 
necesarias para el mundo desarrollado”, explicó a Clarín el economista y profesor 
universitario, Denis Falvi. 
Para Falvi, el  problema de Perú es “estructural”, porque es un país que no tiene la 
infraestructura necesaria para crecer y desarrollarse. “Si la economía mundial sufre un ciclo 
de retracción, toda esta burbuja de consumo y de estabilidad se derrumbaría inmediatamente, 
como pasó en Argentina, por ejemplo. Pero nosotros no estamos en condiciones de hacer 
frente a una crisis de esa magnitud”, agregó Falvi. 
Carlos es un profesional. Tiene trabajo estable, dos hijos y una esposa que también 
trabaja. Un crédito a 20 años en dólares para comprar una vivienda. Y también tarjeta de 
crédito, con la que financia sus compras más importantes, como ropa o electrodomésticos. 
Según datos de Visa Perú, el  consumo de su plástico creció un 45% el  año pasado y el  
consumo total entre tarjetas de crédito y débito fue de 1.200 millones de dólares. 
“Hay un proceso de gasto casi compulsivo y no hay ahorro. Y tampoco parece 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  83
importar que las tasas de interés de las tarjetas sean altas. Cualquier sacudón en la economía 
puede ser fatal”, dice el  economista. 
El  interior de Perú, en particular la selva y la sierra, es la región del país al que no ha 
llegado el  “derrame” del crecimiento económico del 6,7 por ciento del año pasado. Allí se ve 
con claridad la pobreza estructural, que llega al 54 por ciento según cifras oficiales, pero que 
datos privados la ubican por encima del 60 por ciento. 
Allí no llegan, tampoco, los beneficios de las exportaciones récord en minería, un 
rubro que no genera puestos de trabajo formal, uno de los dramas de este país: el  65 por 
ciento de la población es considerado “trabajador informal”, pese a que la desocupación — en 
cifras oficiales — esté por debajo del 10 por ciento. 
A la sierra o a la selva tampoco le corresponde otro dato que marca la fiebre del 
consumo que embarga a sectores medio y medios altos: la venta de autos aumentó en un 50 
por ciento en 2005 respecto del año anterior, según cifras del sector. 
El  distrito de Independencia se parece a cualquier partido del conurbano bonaerense, 
típico de sectores medios y bajos. El movimiento por la mañana es incesante en el Mega 
Plaza, un imponente centro comercial en el que se vende de todo a precios razonables, con 
infinidad de ofertas, sobre todo en indumentaria. El año pasado, ese shopping vendió por 150 
millones de dólares, sobre todo ropa y calzado. 
“No es que estemos mejor, pero hay algo más de platita ahora”, dice Martha, un ama 
de casa que administra como puede el  dinero que lleva a la casa su marido, empleado en una 
casa de venta de electrodomésticos, en otro centro comercial de Miraflores. 
Con todo, Lima tiene arraigado el drama de la mayoría de las capitales 
latinoamericanas: decenas de chicos que en las esquinas de esta capital se ganan unas pocas 
monedas limpiando los vidrios polarizados de las 4x4. Como esos nenes que no pasan de los 
10 años y que a las 12 de la noche, en una estación de servicio de San Isidro — otro distrito 
coqueto de esta ciudad — llevan varias horas trabajando y pocas monedas en sus latitas. 
 
PREGUNTAS 
 
6) Describa dónde está ubicado el  centro comercial de Larcomar. 
 
 
El centro comercial de Larcomar está ubicado en el barrio de Miraflores, en un 
acantilato cerca del mar. 
 
7) ¿Qué le pasa al centro comercial? ¿Por qué? 
 
 
El centro es tomado de personas al atardecer. Las opciones de consumo, culturales y 
de entretenimiento hacen del complejo un punto de euforia y agitación. Se trata de una 
tendencia al consumo, nutrida por las clases medias y medias altas de la ciudad, y que está 
basada en la estabilidad, en el control de la inflación y en el sostenido crecimiento de los 
últimos cinco años. 
 
8) ¿Ello sucede en otros sitios? ¿Dónde? ¿Cómo? 
 
 
Aunque en escala menor, el fenómeno se repite en otras partes de la capital peruana, 
en las que se pueden encontrar inmensos complejos comerciales que exhiben productos al 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  84
gusto de toda la gente. 
 
9) ¿Qué opina el  economista y profesor universitario Denis Falvi acerca del fenómeno? 
 
 
El profesor Denis Falvi dijo que los indicadores de crecimiento de la economía 
peruana no son resultado de una estrategia de crecimiento sostenido del Gobierno, sino son 
reflejos del buen momento por que pasa el ciclo económico mundial. Las economías 
desarrolladas demandan los productos primarios peruanos haciendo crecer la economía, 
pero no ofrecen una senda para que tal país aumente su infraestructura y se desarrolle. Falvi 
identifica tal cuadro como “estructural” y señala que, si hubiera una retracción en la 
economía mundial, también habrá una caída del consumo. Además, el profesor atesta que al 
consumo compulsivo no se sigue la formación de ahorro. 
 
10) ¿Qué realidad presenta el interior de Perú? Haga un resumen. 
 
 
En el interior del Perú, principalmente en la selva y en las montañas, el desarrollo 
económico y de consumo de Lima está ausente, reflejado por los altos grados de pobreza, 
pasando de la mitad de la población, a lo que se suma la presencia marcante del empleo 
informal. 
 
11) Explique el  significado de “tiene arraigado” en el  último párrafo del artículo. Aclare a 
qué drama se refiere la perífrasis. 
 
 
Lima tiene arraigado el drama de la pobreza, del desamparo y del trabajo de los 
niños. Eso quiere decir que el problema citado tiene raíces profundas ahí, o sea, tiene causas 
internas. 
 
 
* 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  85
 
FRANCÊS 
 
A prova de Francês, com o valor máximo de 50 (cinqüenta) pontos, constará de 
questões de compreensão de texto(s) sobre tema da atualidade. A leitura e as respostas serão 
em língua francesa. 
 
A legibilidade é condição essencial para a correção da prova. 
 
 
Características da prova e critérios de avaliação 
 
As questões terão valores diferenciados, de acordo com a complexidade da pergunta. 
 
O critério de avaliação observará os seguintes itens: 
- 
correção gramatical; 
- 
compreensão textual; 
- 
organização e desenvolvimento de idéias; 
- 
qualidade da linguagem 
 
Orientação para estudo 
Tendo presente a natureza da prova, recomenda-se a leitura de jornais e revistas em Francês, 
como por exemplo: Le Monde www.lemonde.fr , Libération www.liberation.fr , Le Figaro 
http://www.lefigaro.fr , L´Express www.lexpress.fr , Le Nouvel Observateur 
www.nouvelobs.com e Le Monde diplomatique www.monde-diplomatique.fr . 
Dicionários: 
- unilíngües :  
Ø Le Petit Robert;  
Ø Le Micro Robert; 
Ø Le Petit Larousse. 
- bilíngües :  
Ø BURTIN, Vinhole. Dicionário de Português/Francês e Francês/Português, Editora 
Globo. 
Ø D’OLIM MAROTE. Dicionário de Português/Francês e Francês/Português, Editora 
Ática. 
Gramáticas: 
Ø GREGOIRE,Thievenaz. 
La 
grammaire 
progressive 
du 
français, 
Niveau 
intermédiaire, Paris, Cle International, 1995. 
Ø BOULARES, Frerot. La grammaire progressive du français, Niveau avancé, Paris, 
Cle International, 1997. 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  86
Ø DELATOUR, Jenepin. Nouvelle grammaire du français, Cours de civilisation française 
de la SORBONNE, Editions HACHETTE LIVRE, 2004, Paris. 
Sugere-se, ainda, consulta às seguintes páginas eletrônicas: 
Site de estudo da língua e da civilização francesas: http://www.espacefrancais.com/  
Curso de francês “on line” (204 lições gratuitas) http://www.educaserve.com/premiere.php3  
Ministério das Relações Exteriores da França: www.france.diplomatie.fr  
Embaixada da França no Brasil: http://www.ambafrance.org.br 
 
Prova de 2006 
 
Lisez attentivement le texte ci-dessous, puis suivez les consignes indiquées pour 
répondre à chacune des 4 premières questions. 
 
Manifs de France 
 
 
Peut-être est-il temps de s’intéresser à la nature profonde des défilés de ces dernières 
semaines? Qu’est-ce qu’une manifestation à la Française? Comment décrypter(1) le code 
génétique de ces cortèges que le monde entier nous envie avec une pointe d’ effarement(2)? 
 
Un détour par l’étranger peut servir. Assez justement, un éditorialiste du Herald 
Tribune a établi un parallèle entre les grandes manifestations qui ont scandé(3) la crise du 
CPE(4) et les processions religieuses de nos grands-parents, quand Dieu était encore de ce 
monde et les athées des orgueilleux magnifiques. Un chroniqueur de l’hebdomadaire The 
Village Voice constate, lui, que le mouvement parti des universités pour se répandre sur tout le 
territoire “occupe un espace sacré dans le génome social du pays, un peu comme le base-ball 
et  le boursicotage aux Etaís-Unis”. 
 
C’est bien dit, mais insuffisant. On ne va tout de même pas laisser le dernier mot à la 
presse étrangère! En réalité, la manifestation est consubstantielle à la République française. 
Donc impénétrable aux regards extérieurs. On se moque à peine ... La première manifestation 
de l’histoire moderne en France remonte au 14 juillet 1790, lorsque le peuple parisien 
convergea vers l’esplanade du Champs-de-Mars pour célébrer le premier anniversaire de la 
prise de la Bastille. Manif mémorable: on bivouaqua sur place, on pique-niqua. Cent soixante 
mille personnes étaient assises. 150 000 debout, et 50 000 hommes défilèrent en armes. Les 
chiffres sont de la responsabilité de l’historien Jules Michelet (1798-1874). 
 
A partir de ce jour, il y eut deux sortes de manifestations: les festives et les 
contestataires (on caricature par souci d’efficacité). Les festives correspondent à ces rares 
moments d’union et de ferveur nationale qui ponctuent notre histoire: manifs de la Victoire 
(1918), de la Libération (1944), du bonheur (8 mai 1945). 
 
Pour le reste, les manifestations ont le plus souvent pris l’allure(5) de longs cortèges 
revendicatifs sur fond de pompes funèbres. Pour contourner l’interdiction de se rassembler, 
les républicains avaient pris l’habitude au XIXème siécle de suivre les obsèques de figures 
emblématiques de leur cause. Citons pour mémoire les enterrements des généraux Foix et 
Lamarque (1825 et 1832) ou encore du journaliste Victor Noir (1869), tué en duel par le 
prince Pierre Bonaparte. A chaque fois, des foules de plusieurs dizaines de milliers de 
personnes se retrouvaient. C’était le temps des manifs en noir. Le temps du défi. 
 
Un temps qui s’est perpétué au XXème siêcle dans le registre de la colère et de la 
gravité avec les obsèques des neuf victimes du métro Charonne (1962), du militant gauchiste 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  87
René-Pierre Overney (1972) ou dans la volonté d’affirmation d’une force politique avec les 
enterrements des dirigeants communistes comme Maurice Thorez (1964) ou Jacques Duclos 
(1975). 
 
Depuis, tout s’est compliqué. Sinon inversé. A partir de 1995, les Français ont 
littéralement réinventé l’art de manifester. D’abord, on ne revendique plus; on défend des 
droits acquis. On ne défile plus pour soi, mais pour les autres. Du moins le dit-on. Ainsi les 
“protégés” manifestent en faveur des “précaires”. Les syndiqués du secteur public assurent 
descendre dans Ia rue pour les salariés du privé qui n’en ont ni le temps ni la possibilité. 
 
Ensuite, la manifestation a quitté le champ purement social. Elle est tantôt un coup de 
semonce(6) à l’adresse du pouvoir, tantôt un lever de rideau électoral. Elle joue le rôle d’une 
Cour suprême populaire dont la vocation ultime est de censurer les lois qui ne lui agréent pas. 
Changement proprement révolutionnaire. La manif s’est muée en acte politique majeur. Le 
législateur vote la loi, elle peut dévoter. Le président de la République promulgue, elle 
abroge. Ce n’est pas rien. C’est made in France. 
 
Laurent Greilsamer, Le Monde (11/04/06) 
 
(1) 
- décrypter : déchiffrer 
(2) 
- effarement : peur, frayeur 
(3) 
- scander : rythmer 
(4) 
- CPE : Contrat Premier Emploi 
(5) 
- prendre l’allure de : ressembler à 
(6) 
- un coup de semonce : un avertissement 
 
Consignes pour les questions n.° 1, 2 et 3: Notez la lettre correspondant à la bonne réponse 
dans la case à droite du numéro. 
 
1. Qui est qui ? 
 
 
 
 
 
 
(5 points) 
 
Jean Maximilien Lamarque 
1 
( C ) 
(A) un sécretaire général du PCF 
Maurice Thorez 
2 
( A ) 
(B) un membre d’un parti d’extrême gauche 
Victor Noir 
3 
( E ) 
(C) un général de l’armée française 
Pierre Bonaparte 
4 
( D  ) (D) un neveu de Napoléon ler 
René-Pierre Overney 
5 
( B  ) (E) un rédacteur du journal La Marseillaise 
 
2. Que s’est-il passé en...?  
 
 
 
 
(5 points) 
 
1832  
 
1  ( E  ) 
 
 
(A) naissance de Jules Michelet 
1869  
 
2  ( C  ) 
 
 
(B) fin de la première guerre mondiale 
1945  
 
3  ( D  ) 
 
 
(C) assassinat de Victor Noir 
1798  
 
4  ( A  ) 
 
 
(D) victoire alliée en France 
1918  
 
5  ( B  ) 
 
 
(E) funérailles de Lamarque 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  88
 
3. Donnez un synonyme aux mots du texte. 
 
 
(5 points). 
 
cortège 
 
 
1  ( C  ) 
 
 
(A) marquer 
bivouaquer 
 
 
2  ( E  ) 
 
 
(B) enterrement 
ponctuer 
 
 
3  ( A  ) 
 
 
(C) défilé 
obsèques 
 
 
4  ( B  ) 
 
 
(D) manifester 
descendre dans la rue  
5  ( D  ) 
 
 
(E) camper 
 
 
4. Notez si, selon le texte, les affirmations suivantes sont vraies (V) ou fausses (F). (5 
points) 
 
1 
Les manifestations en France ont commencé en mai 1968. 
F 
2 
L’enterrement des généraux Foix et Lamarque eut lieu dans la plus stricte 
intimité. 
F 
3 
Les manifestations ont récemment pris une tournure très politique. 
V 
4 
Au XIXême siêcle les républicains utilisaient les enterrements pour contourner 
l’interdiction de manifester. 
V 
5 
Les manifestations sont le plus souvent festives. 
F 
 
 
 
 
Vous devrez répondre aux questions suivantes (5 à 8) par des phrases complètes 
en français. 
 
5. D’après le premier exemple historique qu’en donne Laurent Greilsamer, comment se 
passe une manifestation festive? 
 
 
L’anniversaire de la prise de la Bastille fut une célébration en même temps officielle, 
marquée par les défilés militaires, et populaire, si l’on tient compte du nombre massif de la 
population qui s’y rendit et du caractère très informel apporté par la présence du peuple à 
l’occasion. Somme toute, il s’agissait d’une célébration massive d’union nationale et de 
jouissance populaire. 
 
6. Expliquez à quoi correspond “le temps du défi” dans 1’histoire des manifestations 
françaises  
 
 
“Le temps du défi” concerne le temps de la République française quand il était 
interdit de manifester et, donc, les gens formaient de longs contèges lors d’enterrements de 
personnes importantes – ou plutôt, de symboles politiques – afin de contourner l’interdiction 
établie par l’État. 
 
7. “ Le législateur vote la loi, [la manif] peut dévoter”: qu’entendez-vous par cette 
expression. 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  89
 
 
La manifestation populaire s’octroie une espèce de pouvoir supérieur, qui lui permet 
de réviser et même d’annuler les décisions prises par les institutions politiques établies. On 
peut également interpréter que les élites dirigeantes sont soumises à un processus de pression 
populaire qui cherche à les contraindre à s’assujettir à la volonté des rues ou bien a les 
délégitimer face à l’opinion publique. 
 
8. Montrez, en vous appuyant sur le texte, quels sentiments animent l’auteur dans sa critique 
des nouvelles manifestations à la française. 
 
 
L’auteur est animé par deux sentiments. Le premier est la félicité en vue de la 
fraternité du peuple, qui défile non pour soi-même seulement, mais pour les autres qui ne 
peuvent pas "descendre la rue”. L’autre sentiment est que l’auteur est orgueilleux du pouvoir 
des manifestations françaises, qui peuvent “dévoter” une loi. 
 
9. 
Résumez le texte ci-dessus avec vos propres mots. Vous pouvez reprendre quelques mots-
clés mais il vous est interdit de recopier des passages du texte. Votre résumé comportera 
un minimum de 30 mots et un maximum de 50 mots. 
 
 
La manifestation a une signification spéciale por les Français, quelque chose qui n’est 
pas facilement déchifré par des étrangers. Depuis la première manif moderne, em 1790, il y 
en eut deux types: les festives et les revendicatives. Aujourd’hui, elles jouent un rôle très 
politique, puisqu’elles peuvent forcer le gouvernement à abroger une loi déjà votée. 
 
* 
 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  90
HISTÓRIA MUNDIAL (TPS) 
 
 
Conforme esclarecido na apresentação do Teste de Pré-Seleção (pág. 16), reproduz-se, 
a seguir, o programa e a bibliografia do Guia de Estudos de 2004 para a prova de História 
Mundial Contemporânea. 
 
Programa: 
 
1. Estruturas e idéias econômicas 
Da Revolução Industrial ao capitalismo organizado: séculos XVIII a XX. Características 
gerais e principais fases do desenvolvimento capitalista (desde aproximadamente 1780). 
Principais idéias econômicas: da fisiocracia ao liberalismo. Marxismo. As crises e os 
mecanismos anti-crise: a Crise de 1929 e o “New Deal”. A prosperidade no segundo pós-
guerra. O “Welfare State” e sua crise. O Pós-Fordismo e a acumulação flexível. 
 
2. Revoluções  
As revoluções burguesas. Processos de independência na América. Conceitos e características 
gerais das revoluções contemporâneas. Movimentos operários: luditas, cartistas e “Trade 
Unions”. Anarquismo. Socialismo. Revoluções no século XX: Rússia e China. Revoluções na 
América Latina: os casos do México e de Cuba. 
 
3. As Relações Internacionais 
Modelos e interpretações. O Concerto Europeu e sua crise (1815-1918): do Congresso de 
Viena à Santa Aliança e à Quádrupla Aliança, os pontos de ruptura, os sistemas de Bismarck, 
as Alianças e a diplomacia secreta. As rivalidades coloniais. A Questão Balcânica (incluindo 
antecedentes e desenvolvimento recente). Causas da Primeira Guerra Mundial. Os 14 pontos 
de Wilson. A Paz de Versalhes e a ordem mundial resultante (1919-1939). A Liga das 
Nações. A “teoria dos dois campos” e a coexistência pacífica. As causas da Segunda Guerra 
Mundial. As conferências de Moscou, Teerã, Ialta, Potsdam e São Francisco e a ordem 
mundial decorrente. Bretton Woods. O Plano Marshall. A Organização das Nações Unidas. A 
Guerra Fria: a noção de bipolaridade (de Truman a Nixon). Os conflitos localizados. A 
“détente”. A “segunda Guerra Fria” (Reagan-Bush). A crise e a desagregação do bloco 
soviético. 
 
4. Colonialismo, imperialismo, políticas de dominação 
O fim do colonialismo do Antigo Regime. A nova expansão européia. Os debates acerca da 
natureza do Imperialismo. A partilha da África e da Ásia. O processo de dominação e a reação 
na Índia, China e Japão. A descolonização. A Conferência de Bandung. O Não-Alinhamento. 
O conceito de Terceiro Mundo. 
 
5. A evolução política e econômica nas Américas 
A expansão territorial nos EUA. A Guerra de Secessão. A constituição das identidades 
nacionais e dos Estados na América Latina. A doutrina Monroe e sua aplicação. A política 
externa dos EUA na América Latina. O Pan-Americanismo. A OEA e o Tratado do Rio de 
Janeiro. As experiências de integração nas Américas. 
 
6. Idéias e regimes políticos 
Grandes correntes ideológicas da política no século XIX: liberalismo e nacionalismo. A 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  91
construção dos Estados nacionais: a Alemanha e a Itália. Grandes correntes ideológicas da 
política no século XX: democracia, fascismo, comunismo. Ditaduras e regimes fascistas. O 
novo nacionalismo e a questão do fundamentalismo contemporâneo. O liberalismo no século 
XX. 
 
7. A vida cultural 
O movimento romântico. A cultura do imperialismo. As vanguardas européias. O 
modernismo. A pós-modernidade. 
 
Bibliografia: 
 
ARRIGHI, Giovanni. O Longo Século XX. Rio de Janeiro: Contraponto; São Paulo: UNESP, 
2003. 
BARRACLOUGH, G. Introdução à História Contemporânea. 4. ed. Rio de Janeiro: Zahar, 
1976. 
BETHELL, Leslie. História da América Latina. São Paulo: EDUSP, 2001. 
CARDOSO, Fernando Henrique; FALETTO, Enzo. Dependência e Desenvolvimento na 
América Latina. 8. ed. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2004. 
CASTAÑEDA, Jorge C. A Utopia Desarmada. São Paulo: Cia das Letras, 1994. 
HALPERIN DONGHI, Tulio. História da América Latina. São Paulo: Paz e Terra, 1997. 
HOBSBAWM, Eric. A Era das Revoluções. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2003. 
________. A Era do Capital. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2001. 
________. A Era dos Extremos. Rio de Janeiro: Cia. das Letras, 2001. 
________. A Era dos Impérios. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2001. 
________. Nações e nacionalismo desde 1780. 3. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2002. 
JOUVENEL, Bertrand de. As Origens do Estado Moderno. Rio de Janeiro: Zahar, 1979. 
O’GORMAN, Edmundo. A Invenção da América. São Paulo: UNESP, 1992. 
OLIVER, Roland. A Experiência Africana. Rio de Janeiro: Zahar, 1994. 
SAID, Edward W. Orientalismo: o oriente como invenção do ocidente. São Paulo: Cia das 
Letras, 1990. 
SARAIVA, José Flávio S. Relações Internacionais – Dois Séculos de História: entre a 
ordem bipolar e o policentrismo (de 1947 a nossos dias). Brasília: FUNAG/IBRI, 2001.  
________. Relações Internacionais – Dois Séculos de História: entre a preponderância 
européia e a emergência americano-soviética (1815-1947).Brasília: FUNAG/IBRI, 2001. 
VAISSE, Maurice, Les Relations Internationales Depuis 1945. 9. ed. Paris: Armand Collin, 
2004. 
 
 
A título de orientação para os candidatos que desejarem aprofundar o conhecimento da 
matéria, ou que tiverem dificuldade em obter alguma das obras listadas acima e procurarem 
leitura alternativa, sugerem-se os seguintes livros adicionais: 

GUIA DE ESTUDOS PARA O CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
 
  92
 
BEAUD, Michel. História do Capitalismo de 1500 a nossos dias. 4. ed. São Paulo: 
Brasiliense, 1994.  
BELY, Lucien. L’invention de la Diplomatie. Paris: PUF, 1998. 
BERG, Eugène. La Politique Internationale Depuis 1955. Paris: Economica, 1989. 
FERRO, Marc. História das Civilizações: das conquistas às independências, séc. XVII ao 
XX. São Paulo: Cia das Letras, 1996. 
JOLL, James. Europe Since 1870. London: Penguin Books, 1990. 
KAGARLITSKY, Boris. A Desintegração do Monolito. São Paulo: UNESP, 1999. 
MORSE, Richard. O Espelho de Próspero. 5. ed. São Paulo: Cia das Letras, 2000. 
ROBERTS, J. M. History of the World. New edition. London: Penguin, 1990. 
PANIKKAR, K.M. A Dominação Ocidental na Ásia. 3. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 
1977. 
THE NEW CAMBRIDGE MODERN HISTORY (vol. 9 a 12). Cambrigde: Cambridge 
University Press. 
THOMSON, D. Pequena História do Mundo Contemporâneo. 4. ed. Rio de Janeiro: Zahar, 
1976.  
VIZENTINI, Paulo. Da Guerra Fria à Crise (1945-1992). Porto Alegre: EDUFRGS, 1992. 
————. A Grande Crise. Petrópolis: Vozes, 1992. 
 
 
 
 
 
 
 
* 
 
 
 
 
 
 
